
------------

第一卷 笼中雀


------------

第一卷 笼中雀 第一章 惊蛰

    二月二，龙抬头。

    暮色里，小镇名叫泥瓶巷的僻静地方，有位孤苦伶仃的清瘦少年，此时他正按照习俗，一手持蜡烛，一手持桃枝，照耀房梁、墙壁、木床等处，用桃枝敲敲打打，试图借此驱赶蛇蝎、蜈蚣等，嘴里念念有词，是这座小镇祖祖辈辈传下来的老话：二月二，烛照梁，桃打墙，人间蛇虫无处藏。

    少年姓陈，名平安，爹娘早逝。小镇的瓷器极负盛名，本朝开国以来，就担当起“奉诏监烧献陵祭器”的重任，有朝廷官员常年驻扎此地，监理官窑事务。无依无靠的少年，很早就当起了烧瓷的窑匠，起先只能做些杂事粗活，跟着一个脾气糟糕的半路师傅，辛苦熬了几年，刚刚琢磨到一点烧瓷的门道，结果世事无常，小镇突然失去了官窑造办这张护身符，小镇周边数十座形若卧龙的窑炉，一夜之间全部被官府勒令关闭熄火。

    陈平安放下新折的那根桃枝，吹灭蜡烛，走出屋子后，坐在台阶上，仰头望去，星空璀璨。

    少年至今仍然清晰记得，那个只肯认自己做半个徒弟的老师傅，姓姚，在去年暮秋时分的清晨，被人发现坐在一张小竹椅子上，正对着窑头方向，闭眼了。

    不过如姚老头这般钻牛角尖的人，终究少数。

    世世代代都只会烧瓷一事的小镇匠人，既不敢僭越烧制贡品官窑，也不敢将库藏瓷器私自贩卖给百姓，只得纷纷另谋出路，十四岁的陈平安也被扫地出门，回到泥瓶巷后，继续守着这栋早已破败不堪的老宅，差不多是家徒四壁的惨淡场景，便是陈平安想要当败家子，也无从下手。

    当了一段时间飘来荡去的孤魂野鬼，少年实在找不到挣钱的营生，靠着那点微薄积蓄，少年勉强填饱肚子，前几天听说几条街外的骑龙巷，来了个姓阮的外乡老铁匠，对外宣称要收七八个打铁的学徒，不给工钱，但管饭，陈平安就赶紧跑去碰运气，不曾想老人只是斜瞥了他一眼，就把他拒之门外，当时陈平安就纳闷，难道打铁这门活计，不是看臂力大小，而是看面相好坏？

    要知道陈平安虽然看着孱弱，但力气不容小觑，这是少年那些年烧瓷拉坯锻炼出来的身体底子，除此之外，陈平安还跟着姓姚的老人，跑遍了小镇方圆百里的山山水水，尝遍了四周各种土壤的滋味，任劳任怨，什么脏活累活都愿意做，毫不拖泥带水。可惜老姚始终不喜欢陈平安，嫌弃少年没有悟性，是榆木疙瘩不开窍，远远不如大徒弟刘羡阳，这也怪不得老人偏心，师父领进门，修行在个人，例如同样是枯燥乏味的拉坯，刘羡阳短短半年的功力，就抵得上陈平安辛苦三年的水准。

    虽然这辈子都未必用得着这门手艺，但陈平安仍是像以往一般，闭上眼睛，想象自己身前搁置有青石板和轱辘车，开始练习拉坯，熟能生巧。

    大概每过一刻钟，少年就会歇息稍许时分，抖抖手腕，如此循环反复，直到整个人彻底精疲力尽，陈平安这才起身，一边在院中散步，一边缓缓舒展筋骨。从来没有人教过陈平安这些，是他自己瞎琢磨出来的门道。

    天地间原本万籁寂静，陈平安听到一声刺耳的讥讽笑声，停下脚步，果不其然，看到那个同龄人蹲在墙头上，咧着嘴，毫不掩饰他的鄙夷神色。

    此人是陈平安的老邻居，据说更是前任监造大人的私生子，那位大人唯恐清流非议、言官弹劾，最后孤身返回京城述职，把孩子交由颇有私交情谊的接任官员，帮着看管照拂。如今小镇莫名其妙地失去官窑烧制资格，负责替朝廷监理窑务的督造大人，自己都泥菩萨过江自身难保了，哪里还顾得上官场同僚的私生子，丢下一些银钱，就火急火燎赶往京城打点关系。

    不知不觉已经沦为弃子的邻居少年，日子倒是依旧过得优哉游哉，成天带着他的贴身丫鬟，在小镇内外逛荡，一年到头游手好闲，也从来不曾为银子发过愁。

    泥瓶巷家家户户的黄土院墙都很低矮，其实邻居少年完全不用踮起脚跟，就可以看到这边院子的景象，可每次跟陈平安说话，偏偏喜欢蹲在墙头上。

    相比陈平安这个名字的粗浅俗气，邻居少年就要雅致许多，叫宋集薪，就连与他相依为命的婢女，也有个文绉绉的称呼，稚圭。

    少女此时就站在院墙那边，她有一双杏眼，怯怯弱弱。

    院门那边，有个嗓音响起，“你这婢女卖不卖？”

    宋集薪愣了愣，循着声音转头望去，是个眉眼含笑的锦衣少年，站在院外，一张全然陌生的面孔。

    锦衣少年身边站着一位身材高大的老者，面容白皙，脸色和蔼，轻轻眯眼打量着两座毗邻院落的少年少女。

    老者的视线在陈平安一扫而过，并无停滞，但是在宋集薪和婢女身上，多有停留，笑意渐渐浓郁。

    宋集薪斜眼道：“卖！怎么不卖！”

    那少年微笑道：“那你说个价。”

    少女瞪大眼眸，满脸匪夷所思，像一头惊慌失措的年幼麋鹿。

    宋集薪翻了个白眼，伸出一根手指，晃了晃，“白银一万两！”

    锦衣少年脸色如常，点头道：“好。”

    宋集薪见那少年不像是开玩笑的样子，连忙改口道：“是黄金万两！”

    锦衣少年嘴角翘起，道：“逗你玩的。”

    宋集薪脸色阴沉。

    锦衣少年不再理睬宋集薪，偏移视线，望向陈平安，“今天多亏了你，我才能买到那条鲤鱼，买回去后，我越看越欢喜，想着一定要当面跟你道一声谢，于是就让吴爷爷带我连夜来找你。”

    他丢出一只沉甸甸的绣袋，抛给陈平安，笑脸灿烂道：“这是酬谢，你我就算两清了。”

    陈平安刚想要说话，锦衣少年已经转身离去。

    陈平安皱了皱眉头。

    白天自己无意间看到有个中年人，提着只鱼篓走在大街上，捕获了一尾巴掌长短的金黄鲤鱼，它在竹篓里蹦跳得厉害，陈平安只瞥了一眼，就觉得很喜庆，于是开口询问，能不能用十文钱买下它，中年人本来只是想着犒劳犒劳自己的五脏庙，眼见有利可图，就坐地起价，狮子大开口，非要三十文钱才肯卖。囊中羞涩的陈平安哪里有这么多闲钱，又实在舍不得那条金灿灿的鲤鱼，就眼馋跟着中年人，软磨硬泡，想着把价格砍到十五文，哪怕是二十文也行，就在中年人有松口迹象的时候，锦衣少年和高大老人正好路过，他们二话不说，用五十文钱买走了鲤鱼和鱼篓，陈平安只能眼睁睁看着他们扬长而去，无可奈何。

    死死盯住那对爷孙愈行愈远的背影，宋集薪收回恶狠狠的眼神后，跳下墙头，似乎记起什么，对陈平安说道：“你还记得正月里的那条四脚吗？”

    陈平安点了点头。

    怎么会不记得，简直就是记忆犹新。

    按照这座小镇传承数百年的风俗，如果有蛇类往自家屋子钻，是好兆头，主人绝对不要将其驱逐打杀。宋集薪在正月初一的时候，坐在门槛上晒太阳，然后就有只俗称四脚蛇的小玩意儿，在他的眼皮子底下往屋里窜，宋集薪一把抓住就往院子里摔出去，不曾想那条已经摔得七荤八素的四脚蛇，愈挫愈勇，一次次，把从来不信鬼神之说的宋集薪给气得不行，一怒之下就把它甩到了陈平安院子，哪里想到，宋集薪第二天就在自己床底下，看到了那条盘踞蜷缩起来的四脚蛇。

    宋集薪察觉到少女扯了扯自己袖子。

    少年与她心有灵犀，下意识就将已经到了嘴边的话语，重新咽回肚子。

    他想说的是，那条奇丑无比的四脚蛇，最近额头上有隆起，如头顶生角。

    宋集薪换了一句话说出口，“我和稚圭可能下个月就要离开这里了。”

    陈平安叹了口气，“路上小心。”

    宋集薪半真半假道：“有些物件我肯定搬不走，你可别趁我家没人，就肆无忌惮地偷东西。”

    陈平安摇了摇头。

    宋集薪蓦然哈哈大笑，用手指点了点陈平安，嬉皮笑脸道：“胆小如鼠，难怪寒门无贵子，莫说是这辈子贫贱任人欺，说不定下辈子也逃不掉。”

    陈平安默不作声。

    各自返回屋子，陈平安关上门，躺在坚硬的木板床上，贫寒少年闭上眼睛，小声呢喃道：“碎碎平，岁岁安，碎碎平安，岁岁平安……”

    -------------

    ps1:雪中的一个近二十万字的番外在微信里面更新了，微信公众号是：fenghuo1985

    ps2:还没上传就一百多位盟主，你们威武...

    ps3:好久不见，剑来！
------------

第一卷 笼中雀 第二章 开门

    天微微亮，尚未鸡鸣，陈平安就已经起床，单薄的被褥，实在留不住热气，而且陈平安在烧瓷学徒的时候，也养成了早起晚睡的习惯。陈平安打开屋门，来到泥土松软的小院子，深呼吸一口气后，伸了个懒腰，走出院子，转头看到一个纤弱身影，弯着腰，双手拎着一木桶水，正用肩膀顶开自家院门，正是宋集薪的婢女，她应该是刚从杏花巷那边的铁锁井打水回来。

    陈平安收回视线，穿街过巷，一路小跑向小镇东面，泥瓶巷在小镇西边，最东边的城门，有个人负责小镇商旅进出和夜禁巡防，平时也收取、转交一些从外边寄回来的家书，陈平安接下来要做的事情，就是把那些信送给小镇百姓，酬劳是一封信一枚铜钱，这还是他好不容易求来的挣钱门路，陈平安已经跟那边约好，在二月二龙抬头之后，就开始接手这摊子买卖。

    用宋集薪的话说就是天生穷苦命，哪怕有福气进了家门，他陈平安也兜不住留不下。宋集薪经常说一些晦涩难懂的话语，约莫是从书籍上搬来的内容，陈平安总是听不太懂，例如前两天念叨什么料峭春寒冻杀少年，陈平安就完全不明白，至于每年熬过了冬天，入春之后有段时日反而更冷，少年倒是切身体会，宋集薪说那就叫倒春寒，跟沙场上的回马枪一样厉害，所以很多人会死在这些个鬼门关上。

    小镇并无城墙环绕，毕竟别说流寇匪徒，就是小偷蟊贼都少有，所以名义上是城门，其实就是一排东倒西歪的老旧栅栏，马马虎虎有那么个让行人车辆通过的地方，就算是这座小镇的脸面了。

    陈平安小跑路过杏花巷的时候，看到不少妇人孩子聚在铁锁井旁，水井轱辘一直在吱呀作响。

    再绕过一条街，陈平安就听到不远处传来一阵熟悉的读书声，那里有座乡塾，是小镇几个大户人家合伙凑钱开的，教书先生是外乡人，陈平安小的时候，经常跑去躲在窗外，偷偷蹲着，竖起耳朵。那位先生虽然教书的时候极为严苛，但是对陈平安这些“蹭读书蹭蒙学”的孩子，也不呵斥拦阻，后来陈平安去了小镇外的一座龙窑做学徒，就再没有去过学塾。

    再往前，陈平安路过一座石牌坊，由于牌坊楼修建有十二根石柱，当地人喜欢把它称为螃蟹牌坊，这座牌坊的真实名字，宋集薪和刘阳羡的说法很不一样，宋集薪信誓旦旦说在一本叫地方县志的老书上，称这里为大学士坊，是皇帝老爷的御赐牌坊，为了纪念历史上一位大官的文治武功。与陈平安一般土包子的刘阳羡，则说这就是螃蟹坊，咱们都喊了几百年了，没理由叫什么狗屁不通的大学士坊。刘阳羡还问宋集薪一个问题，“大学士的官帽子到底有多大，是不是比铁锁井的井口还大”，问得宋集薪满脸涨红。

    此时陈平安绕着十二脚牌坊跑了一圈，每一面都有四个大字，字体古怪，显得各不相同，分别是“当仁不让”，“希言自然”，“莫向外求”和“气冲斗牛”。听宋集薪说，除了某四个字，其余三处匾额石刻，都曾被涂抹、篡改过。陈平安对这些懵懵懂懂，从未深思，当然，就算少年想要刨根问底，也是徒劳，他连宋集薪经常挂在嘴边的地方县志，到底是什么书都不知道。

    过了牌坊没多远，很快就看到一棵枝繁叶茂的老槐树，树底下，有一根不知被谁挪来此地的树干，略作劈砍后，首尾两端下边，垫着两块青石板，这截大树便被当做了简易的长凳。每年夏天的时候，小镇百姓都喜欢在这边乘凉，家境富裕的人家，长辈还会从水井里捞出一篮子的冰镇瓜果，孩子们吃饱喝足，就拉帮结派，在树荫下嬉戏打闹。

    陈平安习惯了上山下水，跑到栅栏门口附近，在那座孤零零的黄泥房门口停下，心不跳气不喘。

    小镇外人来往得不多，照理说，如今官窑烧制这棵摇钱树都倒了，就更加不会有新面孔。姚老头在世的时候，曾经有次喝高了，就跟陈平安和刘羡阳这些徒弟说，咱们做的是天底下独一份的官窑生意，是给皇帝陛下和皇后娘娘的御用瓷器，其他老百姓哪怕再有钱，哪怕当的官再大，胆敢沾碰，那可都是要被砍头的。那天的姚老头，精神气格外不一样。

    今天陈平安望向栅栏外，却发现好些人在等着开城门，不下七八人之多，男女老少，都有。

    而且都是陌生人，小镇当地百姓的进进出出，无论是去烧瓷还是做庄稼活，都很少走东门，理由很简单，小镇东门的道路延伸出去，没有什么龙窑和田地。

    此时陈平安和那些外乡人，双方隔着一道木栅栏，两两相望。

    那一刻，穿着自编草鞋的少年，只是有些羡慕那些人身上的厚实衣衫，肯定很暖和，能挨冻。

    门外那些人，明显分作好几拨，并不是一伙人，但都望向门内的清瘦少年，大多脸色漠然，偶有一两人，视线早已越过少年的身影，望向小镇更远处。

    陈平安有些奇怪，难道这些人还不知道朝廷已经封禁了所有龙窑？还是说他们正因为知道真相，所以觉得有机可乘？

    有个头戴古怪高冠的年轻人，身材修长，腰间悬有一块绿色玉佩，他似乎等得不耐烦了，独自走出人群，就想要去推开本就无锁的栅栏大门，只是在他手指就要触碰到木门的时候，他突然猛然停下，缓缓收回手，双手负后，笑眯眯望向门内的草鞋少年，也不说话，就是笑。

    陈平安的眼角余光，无意间发现年轻人身后的那些人，好像有人失望，有人玩味，有人皱眉，有人讥讽，情绪微妙，各不相同。

    就在此时，一个头发乱糟糟的中年汉子猛然打开门，对着陈平安骂骂咧咧道：“小王八蛋，是不是掉钱眼里了？这么早就来催命叫魂，你赶着投胎去见你死鬼爹娘啊？！”

    陈平安翻了个白眼，对这些尖酸刻薄的言语，少年并不以为意，一来生活在这座总共没几本书籍的乡野地方，如果被人骂几句就恼火，干脆找口水井跳下去得了，省心省事。二来这个看门的中年光棍，本身就是个经常被小镇百姓取笑打趣的对象，尤其是那些胆大泼辣的妇人，别说嘴上骂他，动手打他的都有不少。加上这人还极其喜欢跟穿开裆裤的小孩吹牛，比如什么老子当年在城门口，好一场厮杀，打得五六个大汉满地找牙，满地都是血，城门前整条两丈宽的道路，就跟下雨天的泥泞道路差不多！

    对陈平安没好气说道：“你那点破烂事，等会儿再说。”

    小镇没谁把这个家伙当回事。

    但是外乡人能不能进入小镇，男人却掌握着生杀大权。

    他一边走向木栅栏门，一边伸手掏着裤裆。

    这个背对着陈平安的男人，打开门后，时不时跟人收取一个小绣袋，放入自己袖口，然后一一放行。

    陈平安很早就让出道路，八个人大致分作五批，走向小镇，除了那个头戴高冠、腰悬绿佩的年轻人，还先后走过两个七八岁的孩子，男孩穿着一件颜色喜庆的红色袍子，女孩长得粉粉嫩嫩，跟上好瓷器似的。

    男孩比陈平安要矮大半个脑袋，孩子跟他擦身而过的时候，张了张嘴，虽然并没有发出声响，但是有明显的口型，应该是说了两个字，充满了挑衅。

    牵着男孩的中年妇人，轻轻咳嗽了一下，孩子这才稍稍收敛。

    妇人男孩身后的小女孩，被一位满头霜雪的魁梧老人牵着，她转头对着陈平安说了一大串话，不忘对身前同龄人男孩指指点点。

    陈平安根本听不懂女孩在说什么，不过猜得出，她是在告状。

    魁梧老人斜瞥了一眼草鞋少年。

    只是被人有意无意看了一眼，陈平安纯粹下意识地后退了一步。

    如鼠见猫。

    看到这一幕后，原本叽叽喳喳像只小黄雀的小女孩，顿时没了煽风点火的兴致，转过头不再多看陈平安一眼，好像再多看一眼就会脏了她的眼睛。

    少年陈平安的确没见过世面，但不等于看不懂脸色。

    等到这行人远去，看门的汉子笑问道：“想不想知道他们说了什么？”

    陈平安点头道：“想啊。”

    中年光棍乐了，笑嘻嘻道：“夸你长得好看呢，全是好话。”

    陈平安扯了扯嘴角，心想你当我傻啊？

    汉子看破少年心思，笑得更加开心，“你要是不傻，老子能让你来送信？”

    陈平安没敢反驳，生怕惹恼了这家伙，即将到手的铜钱就要飞走了。

    汉子转过头，望向那些人，伸手揉着胡里拉碴的下巴，低声啧啧道：“刚才那婆娘，两条腿能夹死人啊。”

    陈平安犹豫了一下，好奇问道：“那位夫人练过武？”

    汉子愕然，低头看着少年，一本正经道：“你小子，是真傻。”

    少年一头雾水。

    他让陈平安等着，大踏步走向屋子，回来的时候，手里多了一摞信封，不厚不薄，约莫十来份，汉子递给陈平安后，问道：“傻人有傻福，好人有好报。你信不信？”

    陈平安一手拿信，一手摊开手掌，眨了眨眼睛，“说好了一封信一文钱的。”

    汉子恼羞成怒，将事先准备好的五枚铜钱，狠狠拍在少年手心后，大手一挥，豪气干云道：“剩下五文钱，先欠着！”
------------

第一卷 笼中雀 第三章 日出

    小镇不大不小，六百多户人家，镇上穷苦人家的门户，陈平安大多认得，至于家底殷实的有钱人家，门槛高，泥腿子少年可跨不进去，一些个大户扎堆的宽敞巷弄，陈平安甚至都没有踏足过，那边的街道，多铺以大块大块的青石板，下雨天，绝不会一脚踩下去泥浆四溅。那些质地极佳的青石板，经过千百年来人马车辆的踩踏碾压，早已摩挲得光滑如镜。

    卢、李、赵、宋四个姓氏，在小镇这边是大姓，乡塾就是这几家出的钱，在城外大多拥有两三座大龙窑。历任窑务督造官的官邸，就和这几户人家在一条街上。

    不凑巧，陈平安今天要送的十封信，几乎全是小镇出了名的阔绰户，这也很合情合理，龙生龙凤生凤，老鼠生儿打地洞，能够寄信回家的远方游子，家世肯定不差，否则也没那底气出门远行。其中九封信，陈平安其实就去了两个地方，福鹿街和桃叶巷，当他第一次踩在大如床板的青石板上，少年有些忐忑，放缓了脚步，竟然有些自惭形秽，忍不住觉得自己的草鞋脏了街面。

    陈平安送出去的第一封信，是祖上得到过一柄皇帝御赐玉如意的卢家，当少年站在门口，愈发局促不安。

    有钱人家就是讲究多，卢家宅子大不说，门口还摆放两尊石狮子，等人高，气势凌人。宋集薪说这玩意儿能够避凶镇邪，陈平安根本不清楚何谓凶邪，只是很好奇等人高的狮子嘴里，好像还含着一粒圆滚滚的石球，这又是如何雕琢出来的？陈平安强忍住去触摸石球的冲动，走上台阶，扣响那个青铜狮子门首，很快就有个年轻人开门走出，一听说是来送信的，那人面无表情，用双指捻住信封一角，接过那封家书后，便转身快步走入宅子，重重关上贴有彩绘财神像的大门。

    之后少年的送信过程，也是这般平淡无奇，桃叶巷街角有户名声不显的人家，开门的是个慈眉善目的矮小老人，收起信后，笑着说了句：“小伙子，辛苦了。要不要进来歇歇，喝口热水？”

    少年腼腆笑了笑，摇摇头，跑着离去。

    老人将那封家书轻轻放入袖子，没有着急回去宅院，抬头望向远方，视线浑浊。

    最后视线，由高到低，由远及近，凝视着街道两旁的桃树，貌似老朽昏聩的老人，这才挤出一丝笑意。

    老人转身离去。

    没过多久，一只颜色可爱的小黄雀停到桃树枝头，喙啄犹嫩，轻轻嘶鸣。

    留到最后的那封信，陈平安需要送去给乡塾授业的教书先生，期间路过一座算命摊子，是个身穿老旧道袍的年轻道士，挺直腰杆坐镇桌后，他头戴一顶高冠，像一朵绽放的莲花。

    年轻道人看到快步跑过的少年后，赶紧打招呼道：“年轻人，走过路过不要错过，来抽一支签，贫道帮你算上一卦，可以帮你预知吉凶福祸。”

    陈平安没有停下脚步，不过转过头，摆摆手。

    道人犹不死心，身体前倾，提高嗓门，“年轻人，往日贫道替人解签，要收十文钱，今儿破个例，只收你三文钱！当然了，若是抽出了一支上签，你不妨再多加一文喜钱，如果鸿运当头，是上上签，那贫道也只收你五文钱，如何？”

    远处陈平安的脚步，明显停顿了一下，年轻道人已经火速起身，趁热打铁，高声道：“大早上的，年轻人你是头位客人，贫道干脆就好人做到底，只要你坐下抽签，实不相瞒，贫道会写一些黄纸符文，可以帮你为先人祈福，积攒阴德，以贫道的能耐，不敢说一定让人投个大富大贵的好胎，可要说多出一两分福报，终归是尝试一下的。”

    陈平安愣了愣，将信将疑地转身返回，坐在摊子前的长凳上。

    一朴素道士，一寒酸少年，两个大小穷光蛋，相对而坐。

    道人笑着伸出手，示意少年拿起签筒。

    陈平安犹豫不决，突然说道：“我不抽签，你只帮我写一份黄纸符文，行不行？”

    在陈平安的记忆中，好像这位云游至此的年轻道爷，在小镇已经待了最少五六年，模样倒是没什么变化，对谁也都和和气气的，平时就是帮人摸骨看相、算卦抽签，偶尔也能代写家书，有意思的是，桌案上那只拥簇着一百零八支竹签的签筒，这么多年来，小镇男男女女抽签，既没有谁抽出过上上签，也没有谁从签筒摇晃出一支下签，仿佛整整一百零八签，签签中上无坏签。

    所以若是逢年过节，纯粹为了讨个好彩头，小镇百姓花上十文钱，也能接受，可真遇上烦心事，肯定不会有人愿意来这里当冤大头。若说这个道士是彻头彻尾的骗子，倒也冤枉了人家，小镇就这么大，如果真只会装神弄鬼、坑蒙拐骗，早就给人撵了出去。所以说这位年轻道人的功力，肯定不在相术、解签两事上。倒是有些小病小灾，很多人喝了道人的一碗符水，很快就能痊愈，颇为灵验。

    年轻道人摇头道：“贫道行事，童叟无欺，说好了解签加写符一起，收你五文钱的。”

    陈平安低声反驳道：“是三文钱。”

    道人哈哈笑道：“万一抽出上上签，可不就是五文钱了嘛。”

    陈平安下定决心，伸手去拿签筒，突然抬头问道：“道长是如何知道我身上恰好有五文钱？”

    道人正襟危坐，“贫道看人福气厚薄，财运多寡，一向很准。”

    陈平安想了想，拿起那只签筒。

    道人微笑道：“年轻人，不要紧张，命里有时终须有，命里无时莫强求，以平常心看待无常事，便是第一等万全法。”

    陈平安重新将签筒放回桌上，神情郑重，问道：“道长，我把五文钱都给你，也不抽签了，只请道长将那张黄纸符文，写得比平时更好一些，行不行？”

    道人笑意如常，略作思量，点头道：“可。”

    桌案上，笔墨砚纸早就备好，道人仔细问过了陈平安爹娘的姓名籍贯生辰，抽出一张黄色符纸，很快就写完，一气呵成。

    至于写了什么，陈平安茫然不知。

    搁下笔，提起那张符纸，年轻道人吹了吹墨迹，“拿回家后，人站在门槛内，将黄纸烧在门槛外，就行了。”

    少年郑重其事地接过那张符纸，小心翼翼珍藏起来后，没有忘记把五枚铜钱放在桌案上，鞠躬致谢。

    年轻道人挥挥手，示意少年忙自己的事情去。

    陈平安撒开腿跑去送最后一封信。

    道人懒洋洋靠在椅子上，瞥了眼铜钱，弯腰伸手将它们搂到身前。

    就在此时，一只小巧玲珑的黄雀，从高空飞扑到桌面上，轻啄了一下某颗铜钱，很快便没了兴致，振翅远去。

    “黄雀始欲衔花来，君家种桃花未开。”

    道人悠悠然念完这句诗词后，故作潇洒地轻轻挥袖，叹气道：“命里八尺，莫求一丈啊。”

    这一挥袖，就有两支竹签从袖子里滑落，掉在地上，道人哎呦一声，赶紧捡起来，然后鬼鬼祟祟四处张望，发现暂时无人留心这边，这才如释重负，重新将那两支竹签藏入宽松的袖口。

    年轻道人咳嗽一声，板起脸，继续守株待兔，等待下一位客人。

    他有些感慨，果然还是赚女子的钱，更容易一些。

    其实，年轻道人袖中所藏两支竹签，一支是最上签，一支是最下签，都是用来挣大钱的。

    不足为外人道也。

    少年自然不清楚这些奥妙玄机，一路脚步轻盈，来到那座乡塾馆舍外，附近竹林郁郁，绿意欲滴。

    陈平安放缓脚步，屋内响起中年人的醇厚嗓音，“日出有曜，羔裘如濡。”

    随后便有一阵齐整清脆的稚嫩嗓音响起，“日出有曜，羔裘如濡。”

    陈平安抬头望去，旭日东升，煌煌泱泱。

    少年怔怔出神。

    等他回过神，蒙学孩童正在摇头晃脑，按照先生的要求，娴熟背诵一段文章：“惊蛰时分，天地生发，万物始荣。夜卧早行，广步于庭，君子缓行，以便生志……”

    陈平安站在学塾门口，欲言又止。

    两鬓微霜的中年儒士转头望来，轻轻走出屋子。

    陈平安将书信双手递出去，恭敬道：“这是先生的书信。”

    一袭青衫的高大男人接过信封后，温声说道：“以后无事的时候，你可以多来这里旁听。”

    陈平安有些为难，毕竟他未必真有时间来此听这位先生教书，少年不愿欺骗他。

    男人笑了笑，善解人意道：“无妨，道理全在书上，做人却在书外。你去忙吧。”

    陈平安松了口气，告辞离去。

    少年跑出去很远后，鬼使神差地转头回望。

    只见那位先生始终站在门口，身影沐浴在阳光中，远远望去，恍若神人。
------------

第一卷 笼中雀 第四章 黄鸟

    如果没有去过福鹿街或是桃叶巷，陈平安可能这辈子，都不会意识到泥瓶巷的阴暗狭窄。不过草鞋少年非但没有生出失落的感觉，反而终于感到心安，少年笑着伸出双手，刚好掌心触碰到两遍的黄泥墙壁，记得大概三四年前，陈平安还只能双手指尖触及泥墙。

    走到自家屋前，发现院门大开，以为遭贼的少年连忙跑入院子，结果看到一个高大少年坐在门槛上，背靠上锁的屋门，百无聊赖地打着哈欠，看到陈平安后，火烧屁股一般站起身，跑到陈平安身前，一把攥紧陈平安的胳膊，狠狠拽向屋子，压低嗓音道：“赶紧开门，有要紧事要跟你说！”

    陈平安没能挣脱开这家伙的束缚，只得被他拉去开了屋门，比他年龄年长两岁的健壮少年，很快就摔开陈平安，蹑手蹑脚摸上陈平安的木板床，将耳朵死死贴在墙壁上，听起了隔壁的墙脚根。

    陈平安好奇问道：“刘羡阳，你在干什么？”

    高大少年对陈平安的问话置若罔闻，约莫半炷香后，刘羡阳恢复正常，坐在木板床边缘，脸色复杂，既有些释然，也有些遗憾。

    刘羡阳此时才发现陈平安在做一件古怪的勾当，蹲在门内，身体向外倾，用一截只剩下拇指大小的蜡烛，烧掉一张黄纸，灰烬都落在门槛外。貌似陈平安还念念有词，只是离得有些远，刘羡阳听得不真切。

    刘羡阳，正是一座老字号龙窑姚老头的关门弟子，至于资质鲁钝的陈平安，老人从头到尾根本就没真正认下这个徒弟，在当地，徒弟没有敬拜师茶，或是师父没有喝过那杯茶，就等于没有师徒名分。陈平安和刘羡阳不是邻居，双方祖宅离着挺远，之所以刘羡阳当时会跟姚老头介绍陈平安，源于当个少年有过一段陈年恩怨，刘羡阳曾是小镇出了名顽劣少年，爷爷去世前，家里好歹还有个长辈管着，等到他爷爷病逝后，十二三岁就身高马大不输青壮男子的少年，成了街坊邻居人人头疼的混世魔王，后来不知为何，刘羡阳惹恼了一伙卢家子弟，结果给人死死堵在泥瓶巷里，结结实实的一顿痛打，对方都是正值气盛的少年，下手从不计较轻重，刘羡阳很快给打得呕血不止，住在泥瓶巷的十多户人家，多是小龙窑讨碗饭吃的底层匠户，哪敢掺和这浑水。

    当时的宋集薪全然不怕，反而乐滋滋地蹲在墙头上看热闹，唯恐天下不乱。

    到最后，只有一个枯瘦如柴的孩子，偷偷溜出院子后，跑到了巷口，对着大街撕心裂肺喊道：“死人啦死人啦……”

    听到“死人”二字，卢家子弟这才悚然惊醒，看到地上满身血污的刘羡阳，高大少年奄奄一息，那些个富家少年郎总算感到一阵后怕，面面相觑后，便从泥瓶巷另一端跑掉。

    但是在那之后，刘羡阳非但没有感激那个救了自己命的孩子，反而隔三差五就来这边捉弄戏耍，孤儿也倔，不管刘羡阳如何欺负，就是不肯哭，让少年愈发愤懑。只是后来有一年，刘羡阳眼见着那个姓陈的小孤儿，估计是实在扛不过冬天的样子，终于良心发现，已经在龙窑拜师学艺的少年，便带着孤儿去往那座位于宝溪边上的龙窑，出了小镇往西走，大雪天的几十里山路，刘羡阳到现在还是没有想明白，那个长得跟木炭似的小家伙，两条腿分明细得跟毛竹竿子差不多，是怎么走到龙窑的？不过老姚头虽然最后还是留下了陈平安，但对待两人，确实天壤之别，对关门弟子刘羡阳，也打也骂，但瞎子也感受得到其中的良苦用心，例如有次下手重了，砸得刘羡阳额头渗出血来，少年皮糙肉厚没觉得有什么，反而是当师傅的老姚头，很是后悔了，这个在徒弟面前威严惯了的闷葫芦老头，碍于面子不好说什么，结果在自家屋子里兜圈子兜了大半夜，仍是不放心刘羡阳，最后只得喊来陈平安，给刘羡阳送去了一瓶药膏。

    陈平安这么多年，一直很羡慕刘羡阳。

    不是羡慕刘羡阳天赋高，力气大，人缘好。只是羡慕刘羡阳的天不怕地不怕，走到哪里都没心没肺，也从来不觉得独自活着，是什么糟糕的事情。刘羡阳不管到了什么地方，跟谁相处，很快就能够勾肩搭背，称兄道弟，喝酒划拳。刘羡阳因为他爷爷身体不好，很早就自力更生，成为孩子王一般的存在，捕蛇捉鱼掏鸟窝，无不娴熟，木弓鱼竿，弹弓捕鸟笼，刘羡阳好像什么都会做，尤其是在乡间田埂抓泥鳅和钓黄鳝这两件事，少年无疑是小镇上最厉害的。其实刘羡阳当年从乡塾退学的时候，那位齐先生还特意去找了刘羡阳病榻上的爷爷，说可以不收一文钱，但是刘羡阳死活不答应，说他只想挣钱，不想读书，齐先生说他可以出钱雇佣刘阳羡当自己书童，刘羡阳依然不肯点头。事实上，刘羡阳活得挺好，哪怕姚老头死了，龙窑被封禁，没过几天他就被骑龙巷的铁匠相中，在小镇南边开始搭建茅屋、炉子，忙碌得很。

    刘羡阳看着陈平安将蜡烛吹灭，放在桌上，低声问道：“你平时清晨有没有听到过古怪的声响，就像……”

    陈平安坐在长凳上，静待下文。

    刘羡阳犹豫片刻，破天荒微微脸红，“就像春天猫叫一样。”

    陈平安问道：“是宋集薪学猫叫，还是稚圭？”

    刘羡阳翻了个白眼，不再对牛弹琴，双手撑在床板上，缓缓弯曲手肘，然后伸直手臂，屁股离开床板，双脚离开地面。他的屁股悬在空中，撇嘴讥讽道：“什么稚圭，分明是叫王朱，姓宋的从小就喜欢瞎显摆，不知道从哪里看到‘稚圭’两个字，就胡乱用了，根本不管两个字的意思好不好。王朱摊上这么个公子，也真是上辈子作孽，否则不至于来宋集薪身边遭罪吃苦。”

    陈平安没附和高大少年的说法。

    一直保持那个姿势的刘羡阳冷哼道：“你当真不明白？为什么你帮王朱那丫头提了一次水桶，那之后她就再也不跟你聊天说话了？保准是宋集薪那个小肚鸡肠的，打翻醋瓶子，就威胁王朱不许跟你眉来眼去，要不然就要家法伺候，不但打断她的腿，还要丢到泥瓶巷子里……”

    陈平安实在听不下去了，打断刘羡阳的话语，“宋集薪对她不坏的。”

    刘羡阳恼羞成怒道：“你知道什么好什么坏？”

    陈平安眼神清澈，轻声道：“有些时候她在院子里做事，宋集薪偶尔坐在板凳上，看他那本什么地方县志，她看宋集薪的时候，经常会笑。”

    刘羡阳眼神呆滞。

    骤然间，单薄木板床支撑不住刘羡阳的重量，从中断成两半，高大少年一屁股坐在地面上。

    陈平安蹲在地上，双头按住脑袋，唉声叹气，有些头疼。

    刘羡阳挠挠头，站起身，也没说什么愧疚言语，只是轻轻踹了一脚陈平安，咧嘴笑道：“行了，不就一张小破床嘛，我今天来，就是给你带一个天大的好消息，怎么都比你这破床值钱！”

    陈平安抬起头。

    刘羡阳得意洋洋道：“我家阮师傅出了小镇后，在南边那条溪边上，突然就说要挖几口井，原先人手不够，需要喊人帮忙，我就随口提了提你，说有个矮冬瓜，气力还凑合。阮师傅也答应了，让你这两天就自己过去。”

    陈平安猛然起身，正要道一声谢。

    刘羡阳抬起一只手掌，“打住打住！大恩不言谢！记在心里就好！”

    陈平安龇牙咧嘴。

    刘羡阳环顾四周，墙角斜放着一根鱼竿，窗口躺着一副弹弓，墙壁上挂着木弓，高大少年欲言又止，最后还是忍住没开口。

    他大步跨过门槛，靴子明显故意绕过了那些符纸的灰烬。

    陈平安看着那个高大背影。

    刘羡阳突然转过身，面对门槛内的陈平安，高大少年一坐腰，脚不离地，直冲数步后，重重挥出一拳，然后收拳挺腰，大声笑道：“阮师傅私底下跟我说，这拳法我只需要练一年，就能打死人！”

    刘羡阳似乎觉得犹不过瘾，做了个稀奇古怪的踢腿动作，笑道：“这叫好腿必入裆，踢死闷倒驴！”

    最后刘羡阳伸出拇指，指了指自己胸膛，趾高气昂道：“阮师傅传授我拳法的时候，我有些想法心得，便与他说了闲话，比如我对姚老头制瓷的独门绝学‘跳-刀’的感悟，阮师傅夸我是百年一遇的练武奇才。以后你只管跟着我混，少不了你吃香的喝辣的！”

    刘羡阳眼角余光瞥见那隔壁丫鬟已经进了屋子，便一下子没了扮演英雄好汉的兴致，

    对陈平安随口说道：“对了，方才我经过老槐树的时候，那边多了个自称‘说书人’的老头儿，正在那边摆弄摊子，还说他积攒了一肚子的奇人趣事，要跟咱们念叨念叨，你有空可以去瞅瞅。”

    陈平安点了点头。

    刘羡阳大踏步离开泥瓶巷。

    关于这位独来独往的桀骜少年，小镇流传诸多说法，但是少年喜欢自称祖上是带兵打仗的将军，所以他家才会有那件一代代传承下来的宝甲。

    说是宝甲，陈平安亲眼看过一次，其实模样丑陋，既像是人身上的瘊子，也像是老树的疤结。

    不过刘羡阳的同龄人，可不这么说，只讲刘羡阳的祖辈，是个逃兵，是逃到了小镇这边，给人做了上门女婿，运气好才躲过官府追捕。说得板上钉钉，好似亲眼见过刘羡阳的祖辈如何逃离战场，又如何一路颠沛流离到了这座小镇。

    陈平安想了想，蹲在门槛旁边，低头吹散那些灰烬。

    宋集薪不知何时站在院墙那边，身边跟着婢女稚圭，他喊道：“要不要跟咱们一起去槐树那边耍？”

    陈平安抬起头，“不去了。”

    宋集薪扯了扯嘴角，“没意思。”

    他转头对自家丫鬟笑道：“稚圭，咱们走！去给你买一整个将军肚子罐的桃花粉。”

    她羞赧道：“小小的蛐蛐罐就够了。”

    宋集薪双手负后，昂首挺胸，大步前行，“我宋家人，钟鸣鼎食，世代簪缨，如何能够小家子气，岂非有辱家风？！”

    陈平安坐在门槛上，揉了揉额头，这个宋集薪，其实不说那些怪话胡话的时候，给人感觉并不差，但是比如这种时候，刘羡阳在场的话，就一定会说他很想朝宋集薪的后脑勺，一板砖敲下去。

    陈平安斜靠着屋门，想着明天的光景，多半会像今天，后天的光景，则会像明天，如此反复，于是他陈平安这辈子就会一直这样走下去，直到最后跟姚老头差不多。

    人吃土一生，土吃人一回。

    最后闭眼，再睁开眼，可能就是下辈子的事情了。

    少年低头看着脚上的草鞋，突然就笑了起来。

    踩在青石板上，跟踩在烂泥滩里，感觉是不太一样。

    ————

    刘羡阳离开小巷，经过算命摊子的时候，那年轻道人招收道：“来来来，贫道看你气色如烈火烹油，绝非吉兆啊，不过莫怕便是，贫道有一法，可以帮你消灾……”

    刘羡阳有些惊讶，记得这道士以前给人解签算命，且不说准不准，但此人还真没有主动招徕过生意，几乎全部属于愿者上钩。难不成如今龙窑给朝廷官府关闭，这道士也要跟着倒霉，揭不开锅了，所以宁肯错杀不愿错放？刘羡阳笑骂道：“你的法门就是破财消灾，对不对？滚你大爷的，想从我兜里骗钱，下辈子吧！”

    年轻道人也不恼火，对那高大少年大声喊道：“指望今年百事昌，谁知命里有祸殃。无灾不肯念神仙，欲得安稳当烧香……应当烧香啊……”

    刘羡阳冷不丁转身，快步如飞跑向算命摊子，一边摩拳擦掌，一边嚷着：“烧香是吧，我先烧了你的摊子！”

    道人显然吓得不轻，起身后也顾不得摊子了，抱头鼠窜。

    刘羡阳站在摊子旁边，看着道人的狼狈身影，哈哈大笑，瞥见桌上的签筒，随意伸手将其推倒，竹签哗啦啦滑出签筒，最后在桌上呈现出扇形模样。

    刘羡阳伸手指了指在远处停步的道人，“以后见你一次打一次！”

    年轻道人抱拳作揖，求情讨饶。

    刘羡阳这才罢休。

    年轻道人等到高大少年走远，才敢重新落座，叹了口气，“世道艰辛，人心不古，害得贫道也糊口不易啊。”

    就在此时，道人眼前一亮，赶紧闭上眼睛，朗声道：“池塘盈-满蛙声乱，刺人肚肠是人心。此处功名水上萍，只宜风动四方行！”

    那对少年少女显然听到了道人的话语，只可惜没有要停步的意思。

    道人微微睁开一丝眼缝，眼见着又要错过生意，只得一巴掌拍在桌案上，提高嗓门，“状元本是人间子，宰相无非世上人。学贯天人名动城，得意扬扬精气神！”

    宋集薪和婢女稚圭只是继续前行。

    道人灰心丧气，低声咕哝道：“这日子没法过了。”

    少年毫无征兆地转过头，向年轻道人远远抛来一颗铜钱，灿烂笑道：“借你吉言！”

    道人匆忙接住铜钱，摊开手心一看，愁眉不展，才是最小额的一文钱。

    不过。

    年轻道人将这枚铜钱轻轻放在桌上。

    转瞬之间，便有一只黄雀疾坠于桌面，低垂头颅，对着那枚铜钱轻轻一啄，之后它将其衔在嘴中，抬头望向年轻道人，黄雀眼眸灵动，与人无异。

    道人轻声道：“去吧，此地不宜久留。”

    黄雀一闪而逝。

    年轻道人环顾四周，最后视线停留在远处那座高高的牌坊楼，恰好对着“气冲斗牛”四字匾额，感慨道：“可惜了。”

    最后道人补上一句，“若是能拿到外边去卖，怎么都有千八百两银子吧？”
------------

第一卷 笼中雀 第五章 道破

    宋集薪带着婢女稚圭来到老槐树下，发现树荫里人满为患，将近半百号人，坐在自家搬来的板凳椅子上，陆陆续续还有孩童扯着长辈过来凑热闹。

    宋集薪和她并肩站在树荫边缘，看到一个老人站在树底下，一手托大白碗，一手负身后，神色激昂，正大声说道：“方才说过了大致的龙脉走向，我再来说说这真龙，啧啧，这可就真了不得了，约莫三千年前，天底下出了一位了不得的神仙人物，先是在某座洞天福地潜心修行，证了大道，便独自仗剑游历天下，手中三尺气概，锋芒毕露。不知为何，此人偏偏与蛟龙不对付，整整三百个春秋，有蛟龙处斩蛟龙，杀得世间再无真龙，这才罢休，最后不知所踪，有人说他是去了极高的道法张本之地，与道祖坐而论道，也有说是去了极远的西方净土佛国，与佛陀辩经说法，更有人说他亲自坐镇酆都地府的大门，防止魑魅魍魉为祸人间……”

    老先生说得唾沫四溅，底下所有小镇百姓都无动于衷，人人满脸茫然。

    婢女低声好奇问道：“三尺气概是什么？”

    宋集薪笑道：“就是剑。”

    婢女没好气道：“公子，这位老人家，也忒喜欢卖弄学问了，话也不好好说。”

    宋集薪瞥了眼老人，幸灾乐祸道：“咱们小镇识字的没几个，这位说书先生算是媚眼抛给瞎子看了。”

    婢女又问道：“洞天福地又是什么？世上真有人能够活三百岁吗？还有那酆都地府，不是死人才能去的地方吗？”

    宋集薪被问住了，却不愿露怯，便随口道：“尽是胡说八道，估计看过几本不入流的稗官野史，拿来糊弄乡野村夫的。”

    这一刻，宋集薪敏锐发现那老人，有意无意看了自己一眼，虽然只是蜻蜓点水的视线，很快就一掠而过，但宋集薪仍是细心捕捉到了，只是少年也就没有上心，只当是巧合而已。

    婢女抬头望向老槐树，细细碎碎的光线透过树叶缝隙，洒落下来，她下意识眯起眼眸。

    宋集薪转头望去，突然愣住了。

    如今自己这位婢女，有着一张刚开始褪去婴儿肥的侧脸，她好像跟记忆里那个瘦瘦小小、干干瘪瘪的小丫鬟，有了很大的出入。

    按照小镇的习俗，女子嫁人时，便会有聘请一位父母子女皆健在的福气齐全人，请她绞去新娘脸上的绒毛，剪齐额发和鬓角，谓之开面，或是升眉。

    宋集薪还从书上听说一个小镇没有的习俗，所以在稚圭十二岁那年，他便买了小镇最好的新酿之酒，搬出那只偷藏而来的瓷瓶，釉色极美，犹如青梅，把酒倒入其中后，将其小心泥封，最后埋入地下。

    宋集薪突然开口说道：“稚圭，虽说姓陈的家伙，按照我们读书人老祖宗的说法，属于‘朽木不可雕也，粪土之墙不可圬’，但是不管怎么说，他这辈子总算还是做了一件有意义的事情。”

    婢女并未答话，低敛眼眉，依稀可见睫毛微微颤动。

    宋集薪自顾自说道：“陈平安呢，人倒是不坏，就是性子太死板，做什么事情只认死理，所以当了窑匠，意味着他再勤劳苦练，也注定做不出一件有灵气的好东西来，所以刘羡阳的师父，那个姚老头儿，对陈平安死活看不上眼，是有其独到眼光的，这叫朽木不可雕。至于粪土之墙不可圬嘛，大致意思就是说陈平安这种穷酸鬼，哪怕你给他穿上件龙袍，他照样是个土里土气的泥腿子……”

    宋集薪说到这里的时候，自嘲道：“我其实比陈平安还惨。”

    她不知道如何安慰自家公子。

    宋集薪和他的婢女，在这座小镇上，一直是福禄街和桃叶巷的富人们，在茶余饭后的重要谈资，这要归功于宋集薪的那个“便宜老爹”，宋大人。

    小镇没有什么大人物，也没有什么风浪，故而被朝廷派驻此地的窑务督造官，无疑就是戏本上的那种青天大老爷，在历史上数十位督造官中，又以上任督造官宋大人，最得民心，宋大人不像之前那些高高在上的官老爷，宋大人不但没有躲在官署，修身养气，也没有闭门谢客，一心在书斋治学，而是对官窑瓷器的烧造事宜，事必躬亲，简直比匠户窑工更像是乡野百姓，十余年间，这位原本满身书卷气的宋大人，肌肤被晒得黝黑发亮，平日里装束与庄稼汉无异，待人接物，从无架子，只可惜小镇龙窑烧造而出的御用瓷器，无论是釉色品相，还是大器小件的形制，始终不尽如人意，准确说来，比起以往水准，甚至还要稍逊一筹，让老窑头们百思不得其解。

    最后大概朝廷那边觉得兢兢业业的宋大人，没有功劳也有苦劳，将其调回京城的吏部敕令文书上，好歹得了个良的考评。宋大人在返京之前，竟然千金散尽，出资建造了一座廊桥，后来发现宋大人离去车队当中，没有捎带某个孩子后，小镇几个大姓门庭便恍然大悟。可以说，宋大人与小镇积攒下过一份不俗的香火情，加上现任督造官的刻意照拂，少年宋集薪这些年在小镇的生活，衣食无忧，逍遥自在。如今改名为稚圭的丫鬟，关于她的身世来历，众说纷纭，住在泥瓶巷的当地人，说是一个鹅毛大雪的冬天，有个外地女孩沿路乞讨至此，昏死在宋集薪家的院门口，如果不是有人发现的早，就要去阎王爷那边转世投胎了。官署那边做杂事的老人，有另外的说法，信誓旦旦说是宋大人早年让人从别地买下的孤儿，为的就是给私生子宋集薪物色一个知冷暖的体己人，弥补一下父子不得相认的亏欠。

    不管如何，婢女被少年取名为稚圭后，算是彻底坐实了两人的父子关系，因为小镇大族豪绅都晓得，宋大人最钟情于一方砚台，便刻有“稚圭”二字。

    宋集薪回过神，笑脸灿烂起来，“不知为何，想起那只死皮赖脸的四脚蛇了，稚圭你想啊，我都把它摔到陈平安的院子了，它依然要往咱们家窜，你说陈平安的狗窝，得是多么不遭人待见，才会寒酸到连一条小蛇都不愿意进去？”

    婢女认真想了想，回答道：“有些事，也讲缘分的吧？”

    宋集薪伸出大拇指，开怀道：“正是这个道理！他陈平安就是个缘浅福薄之人，能活着就知足吧。”

    她没有说话。

    宋集薪自言自语道：“咱们离开小镇后，屋子里的东西交由陈平安照看，这家伙会不会监守自盗啊？”

    婢女轻声道：“公子，不至于吧？”

    宋集薪笑道：“呦，稚圭，监守自盗的意思也懂？”

    婢女眨了眨那双秋水长眸，“难道不是字面意思？”

    宋集薪笑了，望向南方，露出一抹心神向往，“我听说京城那个地方的藏书，比我们小镇的花草树木还要多！”

    就在此时，说书先生正说道：“世上虽已无真龙，龙之从属，如蛟、虬、螭等等，仍是真真正正、实实在在活在人世间，说不定就……”

    老人故意卖了一关子，眼见听众们无动于衷，根本不懂得捧场，只得继续说道：“说不定就隐匿在我们身边，道教神仙称之为潜龙在渊！”

    宋集薪打了个哈欠。

    头顶突然飘落一片槐叶，苍翠欲滴，刚好落在少年额头上。

    宋集薪伸手抓住树叶，双指拧转叶柄。

    ————

    想着还是去城东门讨债一次的少年，在临近老槐树的时候，也看到了眼前有槐叶飘落，只是他加快步子，想要伸手去接住。

    只是一阵清风拂过，树叶从他手边滑过。

    草鞋少年身形矫健，快速横移一步，想要拦截下这片树叶。

    偏偏树叶在空中又打了一个旋儿。

    少年不信邪，几次辗转腾挪，最后仍是没能抓住槐叶。

    少年陈平安无可奈何。

    一个乡塾逃学的青衫少年，与陈平安擦肩而过。

    青衫少年自己都不知道，肩头上不知何时停留一片槐叶。

    陈平安继续去往城东门，哪怕要不到钱，催一催也是好的。

    ————

    远处算命摊子那边，年轻道人闭目养神，自言自语道：“是谁说天运循环无厚薄？”
------------

第一卷 笼中雀 第六章 下签

    陈平安来到东门，看到那汉子盘腿坐在栅栏门口的树墩上，懒洋洋晒着初春的日头，闭着眼睛，哼着小曲，双手拍打膝盖。

    陈平安蹲在他身边，对于少年来说，讨债的事情，实在难以启齿。

    少年只好安静望向东边的宽阔大路，蜿蜒而漫长，像一条粗壮的黄色长蛇。

    他习惯性抓起一把泥土，攥在手心，缓缓揉搓。

    他曾跟随姚老头在小镇周边翻山越岭，背着沉甸甸的行囊，装有柴刀、锄头在内各色物件，满满当当。在老人的带领下，会在各处走走停停，陈平安经常需要“吃土”，抓起一把泥土就直接放入嘴中，咀嚼泥土，细细品尝滋味。久而久之，熟能生巧，陈平安哪怕只是手指研磨一番，就清楚土壤的质地。以至于在后来，市面上一些老窑口的破碎瓷片，陈平安掂量一下，就能知道是那座窑口、甚至是哪位师傅烧出来的东西。

    虽然姚老头性子孤僻，不近人情，动辄打骂陈平安，曾经有一次，姚老头嫌弃陈平安悟性太差，简直就是个不开窍的蠢货，一气之下就把他丢在荒郊野岭，老人独自返回窑口。等到少年走了六十里山路，临近那座龙窑的时候，已是深夜时分，那天大雨滂沱，当在泥泞中蹒跚而行的少年，终于遥遥看到一点光亮的时候，倔强少年在独力讨生活后，第一次有想哭的冲动。

    可是少年从未埋怨过老人，更不会记恨。

    少年家世贫穷，没有读过书，但是明白一个书本外的道理，世上除了爹娘，再没有人是理所应当对你好的。

    而他的爹娘，走得早。

    陈平安耐得住性子发呆，邋遢汉子好像觉得多半是没法子蒙混过关了，睁眼笑道：“不就五文钱嘛，男人这么小气，以后不会有大出息的。”

    陈平安满脸无奈，“你不就在计较吗？”

    汉子咧嘴，露出一嘴参差不齐的大黄牙，嘿嘿笑道：“所以啊，如果不想以后变成我这样的光棍，就别惦记那五文钱。”

    陈平安叹了口气，抬起头，认真道：“你要是手头紧，这五文钱就算了吧，可是事先说好，以后一封信一颗铜钱，不能再赖账的。”

    浑身透着一股酸腐味的汉子转头，笑眯眯道：“小家伙，就你这种茅坑臭石头的脾气，将来很容易吃大亏的。难道没有听过一句老话，吃亏是福？你要是小亏也不愿意吃……”

    他瞥见少年手中的泥土，略作停顿，促狭道：“就是面朝黄土背朝天的命了。”

    陈平安反驳道：“我方才不是说了，不要五文钱吗？难道不算吃小亏？”

    汉子有些吃瘪，神色恼火，挥手赶人：“滚滚滚，跟你小子聊天真费劲。”

    陈平安松开手指，丢了泥土，起身后说道：“树墩子潮气重……”

    汉子抬头笑骂道：“老子还需要你来教训？年轻人阳气壮，屁股上能烙饼！”

    汉子转头瞥了眼少年的背影，歪歪嘴，嘀咕了一句，好像是骂老天爷的丧气话。

    ————

    塾师齐先生今天不知为何，破天荒早早结束了授业。

    学塾后头有个院子，北面开了一个矮矮的小柴门，能够通往竹林。

    宋集薪和婢女在老槐树下听故事的时候，被人喊来下棋，宋集薪不太情愿，只是那人说是齐先生的意思，想要看一看他们棋力有无长进，宋集薪对于不苟言笑的齐先生，有一种说不清道不明的观感，大概可以称之为既敬且畏，所以齐先生亲自下了这道圣旨，宋集薪不得不赴约，但是他一定要等说书先生讲完故事，再去学塾后院。帮先生传话的青衫少年，只得先行打道回府，不忘叮嘱宋集薪千万别太晚到，絮絮叨叨，还是老调重弹那一套，什么我家先生是最讲究规矩的，不喜欢别人言而无信，等等。

    宋集薪当时挖着耳朵，不厌其烦，说知道了知道了。

    当宋集薪带着稚圭来到学塾后院，凉风习习，文质彬彬的青衫少年郎如往常一般，已经坐在了南边的凳子上，腰杆挺直，正襟危坐。

    宋集薪一屁股坐在青衫少年对面，坐北朝南。

    齐先生坐在西面，一向观棋不语。

    婢女稚圭每逢自家少爷与人下棋，都会去竹林散步，以免打扰到三位“读书人”，今天也不例外。

    偏居一隅的小镇，没有什么所谓的书香门第，所以读书人，堪称凤毛麟角。

    按照齐先生订立下来的老规矩，宋集薪和青衫郎要猜子，执黑先行。

    宋集薪和对面的同龄人，几乎是同时开始学棋，只是宋集薪天资聪颖，棋力进步神速，一日千里，所以被传授两人棋艺的齐先生视为高段者，猜先之时，就由宋集薪先从棋盒中掏出一把白棋，数目不等，秘不示人。青衫少年随后拈出一枚或是两枚黑子，猜对白棋奇偶后，就能够执黑先行，这就有了先行的优势。宋集薪在头两年的对弈当中，无论是执白后行，还是执黑先行，无一败绩。

    不过宋集薪对下棋兴致不大，三天打鱼两天晒网，反观资质逊色的青衫少年，既是乡塾学生，又担任书童，与齐先生朝夕相处，哪怕只是旁观先生枯坐打谱，也受益匪浅，所以青衫少年从执黑才能偶尔侥幸获胜，到如今只要执黑，胜负就能与宋集薪在五五之间，棋力手筋的进步，显而易见。对于这种此消彼长，齐先生不置一词，袖手旁观而已。

    宋集薪刚要去抓棋子，齐先生突然说道：“今日你们下一盘座子棋，执白先行。”

    两个少年一头雾水，皆不知“座子棋”为何物。

    齐先生语速不急不缓，仔细解释过了规矩后，并不繁琐，只是在四星位分别放下黑白两子。

    中年人的捻子、落子，动作娴熟，行云流水，让人赏心悦目。

    平时最喜欢恪守规矩的青衫少年，听闻“噩耗”后，目瞪口呆，痴痴看着棋盘，最后小心翼翼说道：“先生，如此一来，好像很多定势用不上了。”

    宋集薪皱眉思索片刻，很快眼前一亮，眉头舒展道：“是棋盘格局变小了。”

    然后宋集薪邀功一般，抬头笑问道：“对吧，齐先生？”

    中年儒士点头道：“确实如此。”

    宋集薪朝着对面的同龄人挑了一下眉头，笑问道：“要不要让先两棋，否则这家伙肯定输。”

    对面少年顿时面红耳赤，嚅嚅喏喏，因为他心知肚明，自己获胜次数越来越多，除了棋力增长之外，其实真正的主要原因是宋集薪，这两年下棋越来越心不在焉，甚至有些不厌其烦了，很多胜负手，宋集薪甚至故意放水，或是先手布局明明占优后，棋至中盘，宋集薪会刻意为了屠大龙而兵行险着。

    对于下棋，才华横溢的宋集薪，好不好玩，有不有趣，才是首选。

    对于青衫少年，从第一次捻子落于棋盘，他就执着于胜负二字。

    齐先生望向自己的学塾弟子，“你可以执白先行。”

    接下来青衫少年落子缓慢，谨小慎微，步步为营。宋集薪依旧是落子如飞，大开大合，羚羊挂角。

    双方性情，天壤之别。

    不过八十余手，青衫少年就输得一塌糊涂，垂头不语，紧抿着嘴唇。

    宋集薪手肘抵在桌面上，托着腮帮，一手双指捻子，轻轻敲击石桌，凝视着棋局。

    按照齐先生的规矩，双方对弈，投子无声认输即可，绝对不可言“我输了”三字。

    青衫少年不管如何不甘心，仍是缓缓投子。

    齐先生对弟子吩咐道：“练字去吧，不用收拾残局，写三百‘永’字。”

    青衣少年赶紧起身，毕恭毕敬作揖告辞。

    宋集薪在那少年身影消失，才轻声问道：“先生也要离开这里了？”

    双鬓霜白的儒雅文士点头道：“一旬之内，就会离开。”

    宋集薪笑道：“那正好，我还能为先生送行。”

    这位教书先生犹豫片刻，终于还是开口说道：“无需为我送行。宋集薪，你以后到了小镇之外，记得不要太过张扬。我身无别物，三本蒙学书籍，《小学》，《礼乐》，《观止》，你可以一并拿去，经常温习，需知读书百遍，其义自见。若是能读书破万卷，更是下笔如有神，此间真意……你以后自然会知晓的。至于三本闲杂书，术算《精微》，棋谱《桃李》，文集《山海策》，不妨闲暇时翻阅，也可怡情养性。”

    宋集薪满脸惊讶，有些尴尬，壮着胆子说道：“先生像是在‘托孤’，让我好不适应。”

    齐先生满脸笑意，柔声道：“没你说的这么夸张，人生何处不相逢，以后总有再见面的一天。”

    这位先生微笑之时，让人如沐春风。

    他突然说道：“你去赵繇那边看看，就当提前道别。”

    宋集薪起身笑道：“好嘞。那这棋局就劳烦先生收拾喽。”

    少年欢快跑去。

    中年儒士俯身收拾棋子，看似东一颗西一枚，杂乱无序，实则先黑后白，从宋集薪最后落子的那枚黑子开始捡起，顺序倒推而去，一子不差。

    不知何时，婢女稚圭已经从竹林折返，只是站在柴门外，并不踏足院子。

    他没有转头，沉声道：“好自为之。”

    在泥瓶巷长大的少女，此时满脸懵懂神色，柔柔弱弱怯怯，楚楚可怜。

    温文尔雅的儒士隐约露出一抹怒容，缓缓转头望去。

    眼神冷漠。

    少女依然迷迷糊糊的模样。

    天真无邪。

    中年读书人站起身，玉树临风，望向那位少女，冷笑道：“孽障逆种！”

    少女缓缓收敛脸上的无辜神色，眼神逐渐冷冽，嘴角挂起讥讽笑意。

    她好像在说，你能奈我何？

    她就这样与儒士直直对视。

    小院内外，仿佛有一双蟒蛟在对峙。

    两者之间，互视仇寇。

    远处，宋集薪高声喊道：“稚圭，回家啦。”

    少女立即踮起脚尖，乖巧回了一句，“哎，好的，公子。”

    她推开柴门，小跑着与教书先生擦身而过，跑出几步后，她不忘转身，对那个背影施了个万福，嗓音婉约可人，“先生，稚圭先走了。”

    许久过后，儒士叹了口气。

    春风和煦，竹叶摇曳，如翻书声。

    ————

    头戴莲花冠的年轻道人，收拾着摊子，唉声叹息，相熟的小镇百姓问起缘由，也只是摇头晃脑不作答。

    最后一位曾经在此算姻缘的新嫁妇人，路过此地，眼见着年轻道人如此反常，羞羞涩涩停下脚步，嗓音软糯，嘴上问着问题，那双会说话的水润眼眸，却在年轻道人的英俊脸庞上使劲徘徊。

    年轻道人不露声色地瞥了眼女子，视线微微向下，是一幅鼓囊囊的风景，然后道士咽了咽口水，说了一句神叨叨的卦语，“今日贫道给自己算了一签，下签，大凶啊。”
------------

第一卷 笼中雀 第七章 碗水

    杏花巷有口水井，名叫铁锁井，一根粗如青壮手臂的铁链，年复一年，垂挂于井口内，何时有此水井有此铁锁，又是何人做此无聊事奇怪事，早已无人知晓真相，就连小镇岁数最大的老人，也说不出个子丑寅卯来。

    传闻小镇曾经有好事者，试图检验铁链到底有多长，不顾老人们的劝阻，对于“拽铁锁出井口者，每出一尺，折寿一年”，这条口口相传的老规矩，那人根本没当回事，结果使劲拉扯了一炷香后，拔出一大堆铁链，仍是没有看到尽头的迹象，那人已是精疲力尽，便任由那些拽出井口的铁链，盘曲在水井轱辘旁，说是明天再来，他就偏偏不信这个邪了。此人回到家后，当天便七窍流血，暴毙在床上，而且死不瞑目，不管家人如何费劲折腾，尸体就是闭不上眼睛，最后有一个世世代代住在水井附近的老人，让那户人家抬着尸体到水井旁边，“眼睁睁”看着老人将那些铁链放回水井，等到整条铁链重新笔直没入井口深水中，那具尸体终于闭眼了。

    一老一小缓缓走向那口铁锁井，小家伙，是个还挂着两条鼻涕虫的孩子，可是说起这个故事来，口齿清晰，有条不紊，根本不像是个才蒙学半年的乡野小娃娃，此时孩子正仰起头，大大的眼睛，像两颗黑葡萄，轻轻抽了抽鼻子，两条鼻涕小蛇就缩回去，孩子望着那个一手托着大白碗的说书先生，努努嘴，说道：“我说完了，你也该给我看看你碗里装着啥了吧？”

    老人笑呵呵道：“别急别急，等到了水井边上坐下来，再给你看个够。”

    孩子“善意”提醒道：“不许反悔，要不然你不得好死，刚到铁锁井旁边就会一头栽进去，到时候我可不会给你捞尸体，要不然就突然打了个雷，刚好把你劈成一块焦炭，到时候我就拿块石头，一点点敲碎……”

    老人听着孩子竹筒倒豆子，一大串不带重复的恶毒晦气话，实在有些头疼，赶紧说道：“肯定给你看，对了，你这些话是跟谁学的？”

    孩子斩钉截铁道：“跟我娘呗！”

    老人感慨道：“不愧是人杰地灵，钟灵毓秀。”

    孩子突然停下脚步，皱眉道：“你骂人不是？我知道有些人喜欢把好话反着说，比如宋集薪！”

    老人连忙否认，然后岔开话题，问道：“小镇上是不是经常发生一些怪事？”

    孩子点点头。

    老人问道：“说说看。”

    孩子指了指老人，一本正经道：“比如说你拎个大白碗，又不肯让人放铜钱进去。你还没说完故事的时候，我娘就说你讲得不坏，云里雾里，一看就是坑蒙拐骗惯了的，所以让我给你送几文钱，你死活不要，碗里到底有啥？”

    老人哭笑不得。

    原来是先前在老槐树下说完故事的说书先生，让这个孩子领着自己去杏花巷看那口水井，孩子起先不乐意，老人就说他这大白碗可有大讲究，装着了不得的稀罕玩意儿。那孩子天生活泼好动，被爹娘说成是个投胎的时候忘了长屁股的，他很小就喜欢跟着刘羡阳那帮浪荡子四处瞎逛，但是为了钓上一条黄鳝或是泥鳅，这小屁孩也能够在太阳底下暴晒半个时辰，一动不动，耐心惊人。

    所以当老人说那白碗里装着什么，孩子立即就咬饵上钩。

    哪怕老人一开始提了个古怪要求，说要试试提起他，看他到底有多沉，想知道有没有四十斤重，孩子毫不犹豫点头答应了，反正给人提几下也不会掉块肉。

    但是让孩子一次次翻白眼的事情发生了，左手掌心托碗的老人，卯足劲用右手足足提了他五六次，可一次也没能把他成功提起来，孩子最后斜瞥了眼老人的细胳膊细腿，摇了摇头，心想同样是瘦杆子，陈平安那个穷光蛋的力气，就比这个老头子大多了。只是想着自己还没瞧见白碗里头的光景，仿佛天生早早开窍的孩子，就忍着没说一些会让老人下不来台的言语，要知道，在泥瓶巷杏花巷这一带，论吵架骂街，尤其是阴阳怪气说话，这个孩子能排第三，第二是读书人宋集薪，第一则是这个孩子他娘。

    老人来到水井旁，但是没有去坐在井口上。

    古井由青砖堆砌，

    无形之中，老人呼吸沉重起来。

    孩子走到水井旁，背对着井口，往后一蹦，屁股刚好坐在井口上。

    这一幕看得老人冷汗直流，这要是一个不留神，那个兔崽子可就直接掉下去了啊，以这口古井的历史渊源，收尸都难。

    老人缓缓向前几步，眯起眼，俯身审视着那条铁锁，一端捆绑死结于水井轱辘底部。

    “风水胜地，甲于一洲。”

    老人环顾四周，百感交集，心想道：“又不知道此件重器，最后会花落谁家？”

    老人伸出空闲的左手，凝视手心。

    掌心纹路，斑驳复杂。

    但是出现了一条崭新纹路，正在缓缓延伸，如同瓷器崩裂出来的缝隙。

    神人观掌，如看山河。

    只不过这位老人，当下只是在看自身罢了。

    老人皱起眉头，惊叹道：“不过短短半天，就已是这般惨淡光景，那几位岂不是？”

    孩子已经站在井口上，一手叉腰，一手指着老人，大声催促道：“你到底给不给我看白碗？！”

    老人无奈道：“你赶紧下来，赶紧下来，我这就给你看大白碗。”

    孩子将信将疑，最后还是跳下井口。

    老人犹豫片刻，脸色肃穆，“小娃儿，你我有缘，给你看看这碗的玄妙，也无不可，但是看过之后，你不许对外人提起，便是你那位娘亲，也不行，你若是做得到，我便让你见识见识，若是做不到，便是被你小娃儿戳脊梁骨，也不给你看半眼。”

    孩子眨了眨眼睛，“开始吧。”

    老人郑重其事地向前走到井口旁边，一低头，发现兔崽子这次换成双脚岔开坐在井口上，老人有些后悔自己招惹这个无法无天的小娃儿了。

    老人收敛杂念，面朝井口，五指抓住大白碗的碗底，掌心开始微微倾斜，幅度几乎微不可查。

    孩子感觉自己等了挺久，也没见头顶那个白碗有丝毫动静，老头子也始终保持那个姿势。

    就在孩子的两条鼻涕虫快要挂到嘴边，耐心耗尽的前一刻。

    只见手指粗细的一股水流，从白碗中倾泻而出，坠入水井深处，无声无息。

    孩子呲牙，就要破口大骂。

    他突然闭上嘴巴，有些惊讶，片刻后，孩子的脸色已经从震惊变成茫然，再然后，孩子开始恐惧，猛然回过神，一下子跳下井口，往自己家逃去。

    原来，老人用那只白碗倒入水井的分量，早就一大水缸都不止了。

    可是一直有水从白碗向外倒出。

    孩子觉得自己肯定是白天见鬼了。

    ————

    刘羡阳随手从路边折了一根刚抽芽的树枝，开始练剑，整个人跟滚动的车轱辘似的，癫狂旋转，根本不心疼脚上那双新靴子，小路上扬起无数尘土。

    高大少年出了小镇，一路由北向南走，只要走过宋大人出钱建造的廊桥，再走三四里路，就到了阮家父女开办的那座铁匠铺，刘羡阳其实一向心高气傲，但是阮师傅只用一句话，就让少年佩服得五体投地，“我们来这里，只为开炉铸剑。”

    铸剑好啊，刘羡阳一想到自己将来就能有一把真剑，就忍不住兴奋起来，丢了树枝，开始边跑边喊，鬼哭狼嚎。

    刘羡阳想着阮师傅私下传授的那几个拳架子，就开始练习起来，倒也有模有样，虎虎生风。

    少年与廊桥越来越近。

    廊桥北端的台阶上，坐着四个人，姿态婀娜的丰腴美妇，怀里抱着一个大红袍子的男孩，他高高扬起下巴，像是一场刚刚获得大捷的将军，台阶那一头，坐着个满头霜雪的高大老人身边，老人正在小声安慰一位气鼓鼓的小女孩，她粉雕玉琢，宛如世上最精巧的瓷娃娃，她的稚嫩肌肤在阳光照耀下，晶莹剔透，以至于能够清晰看到皮肤下的一条条青筋脉络。

    两个孩子刚刚吵完架，小女孩泫然欲泣，小男孩愈发得意，

    老人身材魁梧，如同一座小山，旁边的妇人投来一个致歉的眼神，威严老人对此视而不见。

    台阶底下，还站着个姓卢的年轻人，正是卢氏家主的嫡长孙，叫卢正淳，兴许是真的一方水土，能够养育一方人，在小镇土生土长的人物，皮囊相貌总要生得比别处男女更好些。只不过卢正淳早就被酒色掏空了底子，落在台阶坐着的四人眼中，就更是不堪入目。卢家拥有的龙窑，无论数目还是规模，都冠绝于小镇，也是族内子弟走出小镇，去外地开枝散叶最多的一个姓氏。可是以往在小镇威风八面的卢正淳，神色拘谨，脸色苍白，整个人都紧绷起来，好像稍有纰漏就会被人抄家诛九族。

    男孩说着小镇百姓听不懂的话，“娘亲，这个姓刘的小虫子，祖上真是那位……”

    当他刚要说出姓名，妇人立即捂住孩子嘴巴，“出门前，你爹与你叮嘱过多少次了，在这里，不可轻易对谁指名道姓。”

    男孩掰开妇人的手，眼神炙热，压低嗓音问道：“他家当真代代传承了宝甲和剑经？”

    妇人宠溺地摸着幼子脑袋，柔声道：“卢氏用半部族谱担保，两件东西还藏在那少年家中。”

    男孩突然撒娇道：“娘亲娘亲，咱们能不能跟小白家换一下宝物啊，咱们谋划的那具宝甲实在太丑了，娘亲你想啊，换成那部剑经的话，就能够梦中飞剑取头颅，当真是神不知鬼不觉，岂不是比一个乌龟壳厉害太多？”

    不等妇人解释其中渊源缘由，隔壁那边的女孩已经怒气冲冲道：“就凭你也想染指我们失传已久的镇山之宝？此次我们来此，是名正言顺的物归原主，可不像某些不要脸的家伙，是做强盗、做小偷、甚至是做乞丐来着！”

    男孩转头做了个鬼脸，然后讥笑道：“臭丫头你自己也说了，是镇‘山’之宝，山门辈分而已，了不起啊？”

    男孩突然变换嬉笑脸色，从妇人怀中站起身后，眼神怜悯地俯视小女孩，像是学塾先生在训斥幼稚蒙童，“大道长生，逆天行事，只在争字。你连这点道理都不懂，以后如何继承家业，又如何恪守祖训？你们正阳山后裔，历代子孙务必每隔三十年，就需要拔高正阳山至少一百丈，臭丫头，你以为从你爷爷到你爹，做得很轻松不成？”

    小女孩有些输了气势，神色萎靡，耷拉着脑袋，不敢正视那个男孩。

    满头霜雪的魁梧老人沉声道：“夫人，虽说童言无忌，但是万一害得我家少主道心蒙尘，你们自己掂量后果。”

    妇人妩媚一笑，重新将脸色阴沉的幼子拽回怀中，绵里藏针道：“孩子吵架拌嘴而已，猿前辈何须如此上纲上线，莫要坏了咱们两家的千年友谊。”

    不曾想老人脾气刚烈至极，直接顶回去一句，“我正阳山，开山两千六百年，有恩报恩，虽千年不忘，有怨报怨，从无过夜仇！”

    妇人笑了笑，没有做意气之争。

    此次小镇之行，人人身负重任，尤其是她，更是将自己的身家性命、儿子的前程、娘家的底蕴，三者都孤注一掷，豪赌一场。

    这位妇人，虽然衣裳朴素，却气态雍容，只是小镇百姓没有见过世面，不知其中关窍玄机。

    从头到尾，卢正淳始终背对着廊桥台阶。

    之前第一次在卢氏大宅见到这些贵客，自己的那个亲弟弟，不过是年轻气盛，定力不够，这才暂时忘却祖父的告诫，忍不住偷瞄了一眼美妇人的胸脯，便被气得浑身发抖的祖父让人拖下去，活活杖杀在庭院中，好像行刑的时候嘴里塞满了棉布，所以继续陪着祖父在大堂议事的卢正淳，既听不到弟弟的凄惨哀嚎，也见不到血肉模糊的画面。等到商议完毕，一起出门寻找那个姓刘的少年，卢正淳跨出大堂门槛，才发现庭院当中，血迹早已清洗干净。那四位远道而来的客人，哪怕是如同金童玉女的那双小孩子，对此也毫无异样，仿佛这就是天经地义的事情。

    那一刻，卢正淳有些茫然。

    死了一个人，怎么像是比死了一条狗还不如？

    何况那个人还姓卢，在前一天深夜，与他这个哥哥喝酒壮胆的时候，无比雀跃，说是以后一定要飞黄腾达，光耀门楣，兄弟二人再不做井底之蛙了，要联手在外边闯出一片天地。

    直到走出卢家大宅后，卢正淳的脑子仍是一片空白。

    在那之后，卢正淳就开始心生恐惧，陌生贵人们问话的时候，他说话嗓音会颤抖，带路的时候，走路步伐会飘忽，他知道自己这个样子，会贻笑大方，会让祖父失望，让家族蒙羞，但是年轻人实在是控制不住自己的恐惧，好像全身都在从骨子里渗出寒气。

    祖父在去年年关，带他们兄弟走入一间密室，告诉他们一个消息，卢家很快就要为某些贵人办事，是天大的福分，一定要小心办事，做成了，卢家会将报酬变成栽培兄弟二人的敲门砖，只要贵人愿意点点头，那么以后他们兄弟脚下，就会出现一条阳关大道，平步青云，最终获得无法想象的荣华富贵。那个时候，他才明白为何自己和弟弟，需要从小就学习那么多种稀奇古怪的方言。

    卢正淳看着那个越来越靠近廊桥的刘阳羡，他突然开始无比仇恨这个人，这个曾经被自己带人堵在小巷里的穷光蛋，死狗一般躺在地上，如果不是某个小王八蛋跑到巷口那边喊死人了，他和几个死党原本已经按照约定，正要脱裤子，给地上那个不识抬举的少年，当头降下一场甘霖。卢正淳直到现在，也不明白什么这些高高在上的贵人，为何会对刘羡阳刮目相看，至于他们所谓的什么宝甲、剑经，什么正阳山，长生大道，还有什么争机缘抢气运等等，卢正淳好像都听得懂，其实又都听不懂。

    但是卢正淳能够很确定一件事，就是他无比希望刘羡阳死在这里。

    至于真正的原因，卢正淳不敢承认，也不愿深思。

    在内心深处，卢正淳绝对不希望卑贱如狗的刘羡阳，见到自己这位锦衣玉食的卢家大少，竟然沦落到跟他姓刘的一个鸟样。

    奇耻大辱，莫过于此。

    美妇人望着那个喃喃道：“来了。”

    高大少年一路打拳而来，到后来出拳迅猛，越打越快，以至于少年的身形都被拳势裹挟，有些踉跄。

    在行家眼中，初具雏形的拳意当中，已经透出一丝刚柔并济的大成风范。

    武道拳法一途，有句入门口诀：不得拳真意，百年门外汉。一悟拳真意，十年打鬼神。

    美妇人如释重负，果不其然，这个姓刘的少年就是他们要找之人，确实天赋不俗，哪怕是在他们的那些仙家府邸里，根骨资质也不容小觑。

    当然了，在美妇人和魁梧白发老人的广袤世界里，数量最多的，也正是这种人。

    美妇人站起身，对台阶底下的卢正淳吩咐道：“你去告诉那少年，问他想要什么，才愿意拿出铠甲和书籍这两样传家宝。”

    卢正淳转过身的同时，就已经低头躬身，同样用小镇百姓绝对听天书的某种方言，回答道：“是，夫人。”

    妇人淡然道：“记住，你与那少年说话的时候，要和颜悦色，注意分寸。”

    男孩伸出手指，居高临下，厉色道：“坏了大事，本公子就将你剥皮抽筋，再把你的魂魄炼制成为灯芯，要你灯灭之前，时时刻刻生不如死！”

    卢正淳吓得打了个激灵，弯腰更多，惶恐不安道：“小人绝不会误事！”

    小女孩终于觉得扳回一城，嗤笑道：“在这些凡夫俗子面前，倒是威风十足，不知道是谁在来的路上，被同道中人当面骂做野种，也不敢还手。”

    魁梧老人对那对势利眼母子，其实一开始就观感极差，于是补了一句，“小姐说错了，哪里是不敢还手，分明是不敢还嘴。”

    一袭鲜艳红袍的男孩，咬牙切齿，死死盯住女孩，脸色阴森，但是也没有什么撂狠话，最后反而展颜一笑，很是灿烂。

    妇人更是视线始终放在前方道路上，脸色云淡风轻，至于她是否心生芥蒂，天晓得。

    小女孩冷哼一声，跑下台阶，蹲在溪边，低头望向水里的游鱼。

    偶尔有成群结队的鲤鱼，在她视线里游曳而过，数目不等，红青两色皆有。

    一些个小镇上了岁数的老人，在老槐树底下闲聊的时候，经常说在雷雨天气里，他们经过廊桥的时候，都曾看到桥底下游出过一尾金灿灿的鲤鱼。

    只是有老人说那条金色鳞片的鲤鱼，大小不过手掌长短，也有人说那条奇怪鲤鱼，大得很，最少也有半人长，简直就是快成精了。

    众说纷纭，老人们争来争去，以至于听故事的孩子们谁也不愿意当真。

    此时，小女孩凝视着那条清澈见底的小溪，双手托着腮帮，目不转睛。

    白发老人蹲坐在她身边，轻声笑道：“小姐，如果卢家没有说谎，这份大机缘已经落入别人口袋了。”

    小女孩转过头，咧嘴笑道：“猿爷爷，说不定有两条的！”

    于是她露出缺了一颗门牙的滑稽光景。

    小女孩很快意识到这一点，赶紧伸手捂住嘴巴。

    老人忍住笑意，解释道：“还未走江的蛟龙之属，最讲究划分地盘，不允许同类靠近。所以……”

    小女孩哦了一声，重新转过头后，双手托着腮帮发呆，喃喃道：“万一有呢。”

    在小女孩这边始终慈眉善目的老人，第一次流露出威严长辈的神色，伸手轻轻按住女孩的脑袋，沉声道：“小姐，切记，这‘万一’二字，委实是我辈头号死敌，决不可心存侥幸！小姐你虽是金枝玉叶之身……”

    小女孩抽出一只手，使劲挥动，娇憨抱怨道：“知道啦知道啦，猿爷爷，我的耳朵要起茧子啦。”

    老人说道：“小姐，我去盯着那边的动静了，对方虽然是咱们正阳山台面上的盟友，但是那一大家子人的秉性品行，呵，不提也罢，省得脏了小姐的耳朵。”

    她只是挥手赶人。

    他只好无奈离去。

    这位身份像是家奴的魁梧老人，双手垂膝，走路之时，后背微驼，如负重而行。

    岸边的女孩，突然使劲揉了揉眼睛。

    她发现小溪里的水位，分明开始缓缓上涨，肉眼可见！

    若是在小镇之外，例如在正阳山，或是在家乡任何地方，哪怕是整条小溪流水瞬间干涸，她也不会有半点惊奇。

    小女孩疑惑道：“不是说在这里天然封禁一切玄术、神通和道法吗？而且越是修为高深，反噬越是厉害吗？猿爷爷就说过，哪怕是传说中的那个人，在这里待得时间久了，如今差不多也是泥菩萨过江的艰难处境，很难真正阻止谁动手争夺……”

    她最后晃了晃脑袋，懒得再想这个谜题了。

    小女孩转头望去，看着猿爷爷的高大背影。

    她欢快想着，等到这里彻底开禁之后，她就请求猿爷爷将那座名叫披云山的山峰搬走。

    带回家乡后，当做她的小花圃。
------------

第一卷 笼中雀 第八章 稗草

    陈平安回到院子后，眼皮子就一直在跳，左眼跳财，右眼跳灾。

    于是陈平安坐到门槛上，开始想象自己在拉坯，双手悬空，很快草鞋少年就进入忘我状态。少年勤勉是一方面，此举能够扛饿，也很重要，所以陈平安养成了一有心事就拉坯的习惯。烧瓷一事，最讲天意，因为开窑之前，谁都不知道一件瓷器的釉色和器形，最终是否契合心意，只能听天由命。不过在烧窑之前，拉坯无疑又是重中之重，只不过陈平安被姚老头认为资质差，多是做些练泥的体力活，陈平安就只能在旁边仔细观摩，然后自己练泥，自己拉坯，寻找手感。

    隔壁院子响起柴门推开的声响，原来是宋集薪带着婢女稚圭从学塾返回，英俊少年一个冲刺，轻松跨上矮墙，蹲下后，松开手掌，全是指甲盖大小的石子，色彩多样，如羊脂、豆青、白藕等等。这种不值钱的石头，大小不一，在小镇溪滩里随处可见，其中以一种如同渗满鸡血的鲜红石头，最为讨喜，学塾齐先生就为弟子赵繇雕刻了一枚印章，宋集薪觉得挺有眼缘，好几次想要拿东西跟那家伙换，对方死活不肯。

    宋集薪丢出一颗石子，力道不重，砸在陈平安的胸口，后者无动于衷。

    再丢，这一次丢中了草鞋少年的额头，陈平安仍是岿然不动。

    宋集薪对此见怪不怪，噼里啪啦，一把石子七八颗，先后都摔了出去，虽说宋集薪有意让陈平安吃痛分心，但仍是没有直接砸陈平安的手臂、十指，因为宋集薪觉得这样就是胜之不武了。

    宋集薪丢完石子，拍了怕手掌。陈平安长呼出一口气，抖了抖手腕，根本不理睬宋集薪，想了想，低下头，左手五指作握刻刀状。

    跳-刀这门技艺，在小镇老窑匠当中，并不算谁的独门绝活，但老姚头的跳-刀手法，不管谁看到了，都会伸出大拇指。

    老姚头收了几个徒弟，始终没办法让老人真正满意，到了刘羡阳这里，才认为找到了个可以继承衣钵的人。以前刘羡阳练习的时候，陈平安只要手头没事，就会蹲在一旁使劲盯着。

    刘羡阳最好面子，也只知道陈平安口风紧，就经常拿老姚的秘传口诀来震慑后者，例如“想要刀的线路走得稳，手就要不能是死板的稳，归根结底，是心稳。”

    不过当陈平安追问什么叫心稳，刘羡阳就抓瞎了。

    宋集薪看了一会儿，觉得无趣乏味，就跳下墙头进入屋子。

    婢女稚圭站在墙边，若是她不踮脚，就刚好露出上半张脸庞，即便如此，已经隐约可见少女是个美人胚子。

    她想了想，轻轻踮起脚跟，视线落在贫寒少年四周，最后在地上找到了两颗心仪的石子，一颗色泽猩红且剔透，一颗雪白莹润，都是她家公子方才丢掉不要的。

    她犹豫了一下，压低嗓音，怯生生道：“陈平安，你能不能帮我把那两颗石子捡起来，我挺喜欢的。”

    陈平安缓缓抬起头，手上动作并未停歇，依然很稳，眼神示意她稍等片刻。

    稚圭嫣然一笑，如入春后的枝头第一抹绿芽儿，极美。

    只是少年已经低下头了，错过了这幕动人景象。

    她嘴角翘起，一双眼眸流光溢彩，似有极细微的活物在其中悠然游曳。

    等到陈平安停下手头事情，询问到底是哪两颗石子的时候，婢女稚圭的眼神便恢复正常了，一如既往，柔软得像是雨后春泥。

    陈平安按照她手指指向的方位，捡起那两颗石子，走到墙边，她刚抬起手，草鞋少年就已经将石子放在墙头上。

    她拿起两枚石子，紧紧握在手心。

    有心人刻意寻觅此物，便是大海捞针，十年难遇。

    有缘人哪怕无心，却好似烂大街的破烂货，唾手可得，全看心情收不收了。

    陈平安笑问道：“就不怕鼻涕虫堵在你们门口骂半天？”

    她没有承认自家公子偷拿别人东西，但好像也没脸皮否认事实，就笑着不说话。

    泥瓶巷住着个一对母子，两人的骂架功夫，小镇无敌手，也就只有宋集薪能够与他们过过招。其中孩子特别顽劣，常年挂着两条鼻涕虫，喜欢去溪滩里摸鱼、捡石子，抓来的鱼都养在一只大水缸里，石子就堆积在水缸旁边。宋集薪偏偏喜欢招惹这个小刺头，隔三岔五就去顺手牵羊几颗石子，一天两天看不出，可是经不住宋集薪经常摸走，一旦被孩子确认自己少了宝贝，就会炸毛，跟踩中尾巴的小野猫似的，能够在院门外骂一个时辰，他娘亲也从不劝，反而还会可劲儿煽风点火，专门故意挑破宋集薪是前任督造官私生子的事情，好几次把宋集薪给气得牙痒痒，差点就要拎着板凳出门干架，婢女稚圭好说歹说，才劝阻下来。

    蓦然间，一个尖锐嗓子响起，“宋集薪宋集薪，快来捉奸，你家婢女跟陈平安正眉来眼去，明摆着是勾搭上了！你再不管管你家通房丫鬟，说不定今晚她就翻墙去敲陈平安的门了！赶紧滚出来，啧啧啧，陈平安的手都摸上那小娘们的脸蛋了，你是没看到，陈平安笑得贼恶心人了……”

    宋集薪根本没有露面，在屋里直接喊道：“这算什么，我昨晚还看到陈平安跟你娘亲拉拉扯扯，被我撞见后，陈平安才把爪子从你娘衣领里使劲‘拔’出来，这也怪你娘亲，她那儿呀，实在太壮观太饱满了，可怜陈平安累得满头是汗……”

    小巷里有人狠狠踹着宋集薪院门，愤怒道：“宋集薪，出来，单挑！你输了，你把稚圭送给我当丫鬟，每天给我喂饭铺床洗脚！我输了，就把陈平安给你当下人杂役，咋样？就问你敢不敢，反正谁不敢就是缩头乌龟！”

    屋内宋集薪懒洋洋道：“一边凉快去！你爹我翻了翻黄历，今天不适宜打儿子，顾粲，算你运气好！”

    屋外的孩子使劲捶门，“稚圭，你跟着这么个孬种少爷，多憋屈啊，你还是跟刘羡阳私奔算了，反正那傻大个看你的眼神，就像是要吃了你。”

    婢女稚圭转身走向屋子。

    屋内，宋集薪正在仔细擦拭一只翠绿葫芦，是年代不详的老物件，也是那位宋大人留下的“家产”之一，宋集薪起先并不上心，后来无意间发现每逢雷雨天，葫芦内便嗡嗡作响，可是宋集薪拔掉盖子后，不管如何挥动摇晃，也不见有任何东西滑出，往里头灌水、装沙子，倒出来还是水和沙子，一点不多，一点不少。宋集薪实在没辙了，加上有次被门外顾粲的泼辣娘亲，一口一个有娘生没爹养的私生子，给骂得心烦意乱，宋集薪就拿刀对着葫芦一顿劈砍，结果让少年瞠目结舌，刀刃已经翻卷，葫芦依旧完好无损，一丝一毫的痕迹都没有留下。

    早年被宋集薪烧掉的一封信上写道：“官署搬至小院的金银铜钱，保证你们主仆二人衣食无忧，闲暇时候，可以搜罗一些见之心喜的古董，权当陶冶性情。小镇虽小，粗粮可以养胃，书籍可以养气，景致可以养目，寂寥可以养心。今日起，尽人事听天命，潜龙在渊，日后必有福报。”

    宋集薪虽然怨恨那个男人，但是有钱不花天打雷劈，在民风淳朴的小镇上，想要大手大脚都很难，这么多年来，宋集薪还真就喜欢上了收破烂的行当，满满当当一大朱漆箱子，全是翠绿葫芦这样的偏门玩意儿。只不过宋集薪有一种玄之又玄的直觉，一大箱子，五花八门，三十余件物件，这只葫芦最为贵重，然后是一只锈迹斑斑的紫金铃铛，摇晃起来，明明看见悬锤在撞击内壁，本该发出清脆声响，却是无声无息，让宋集薪既毛骨悚然，又心生惊奇。最后是一把落款为的“山魈”的古朴茶壶，其余物件，宋集薪喜欢得粗浅，称不上一见钟情。

    名叫顾粲的孩子站在门外，破口大骂，中气十足。

    没过多久，骂声戛然而止。

    然后陈平安看到那个家伙猛然推开自己院门，满脸惊慌，拴上门闩后，蹲在门旁，不断给自己使眼色，要自己也蹲到他身边。

    陈平安不明就里，但是猫着腰跑到孩子身边，蹲下后轻声问道：“顾粲，你做什么？又惹你娘发火了？”

    孩子使劲抽了抽鼻子，压低嗓音道：“陈平安，我跟你说，刚才我碰到个怪人，他手里那只白碗，能够一直往外倒水，你看啊，才这么点大的碗，我亲眼看到他倒水倒了一个时辰！那家伙刚才路过咱们泥瓶巷巷口的时候，好像停了下来，该不是看到我了吧？惨了惨了……”

    孩子双手比划了一下白碗的大小，然后拍了拍胸口，感慨道：“真是吓死宋集薪他爹了。”

    陈平安问道：“你是说那个槐树下的说书先生？”

    孩子使劲点头，“可不是，老头手上力气没几斤，连我也提不起，可那口破碗是真瘆人啊，瘆人得很！”

    孩子突然抓住陈平安的手臂，“陈平安，我这次是真没骗你！我可以发誓，如果骗你，就让宋集薪不得好死！”

    陈平安竖起一根手指，做了个噤声的手势。

    孩子立即闭嘴。

    门外有一阵脚步声，渐渐响起，渐渐落下。

    一物降一物。

    原本天不怕地不怕的孩子，一屁股坐在地上，伸手胡乱擦了一把脸，脸色发白，显而易见，这个名叫顾粲的鼻涕虫，是真的被吓得半死。

    孩子冷不丁问道：“陈平安，那家伙不会是去我家了吧？咋办啊？”

    陈平安无奈道：“我陪你就回你家看看？”

    孩子大概是就等着陈平安这句话，猛然起身，又颓然坐下，哭丧着脸道：“陈平安，我腿软走不动路啊。”

    陈平安站起身，弯腰扯住孩子的后领口，一手提拎着孩子，一手打开门闩，走出院子。

    孩子家离这不远，也就百来步路程，果不其然，顾粲看到那个老头子就在他家院子里，他娘亲竟然还给那老头子拿了一条凳子。

    那一刻，孩子觉得天都塌下来了，所以他选择躲在陈平安身后，让高个子的顶上去。

    陈平安也没有让这孩子失望，有意无意护在他身前。

    当熊孩子顾粲握住陈平安的袖口，没来由就立即满腔豪气了。

    老人对此不以为意，坐在板凳上，略作思量，手中那只白碗，凭空消失不见。

    顾粲立即又腿软了，整个人躲在陈平安身后，战战兢兢。

    老人看了眼那位神色出奇平静的乡野村妇，又看了眼眉头紧皱的草鞋少年，最后对缩头缩脑的孩子说道：“小娃儿，知不知道你家水缸里养着什么？”

    孩子在陈平安身后喊道：“还能有啥，我从溪里摸上来的鱼虾螃蟹，还有田里钓上来的泥鳅黄鳝！你要是喜欢，就拿走好了，别客气……”

    孩子的嗓音越来越低，显然底气不足。

    妇人捋了捋鬓角发丝，望向陈平安，柔声道：“平安。”

    陈平安领会她的意思，揉了揉顾粲的脑袋，然后转身离去。

    妇人眼神深处，对这个草鞋少年，隐藏有一抹愧疚。

    她摒弃杂念，转头对老人问道：“这位远道而来的仙师，对于这份机缘，是要买，还是抢？”

    老人摇头笑道：“买？我可买不起。抢？我也抢不走。”

    妇人也摇头，“以前是如此，以后未必了。”

    原本意态闲适的老人听闻此言，如遭雷击，猛然挥袖，五指掐动如飞。

    老人喟然长叹道：“何至于此啊！”

    妇人脸色冷漠，讥笑道：“仙长以为这座小镇，能有几个好人？”

    老人站起身，深深看了眼懵懵懂懂的孩子，似乎下了一个天大决定，他手腕一晃，白碗重新浮现。

    老人走到半人高的大水缸旁，迅速用水缸勺了一碗水。

    妇人虽然故作镇定，其实手心全是汗水。

    老人坐回凳子，朝顾粲招手道：“小娃儿，过来瞅瞅。”

    孩子望向娘亲，她点了点头，充满鼓励的眼神。

    在孩子走近后，老人朝碗中水面轻轻吹了一口气，涟漪阵阵。

    老人笑道：“张嘴。”

    与此同时，老人随手一抹，便从孩子身上不知何处摸出一片槐叶。

    双指虚捻，并未实握。

    孩子下意识啊了一声。

    老人屈指一弹，这片苍翠欲滴的槐叶没入孩子嘴中。

    孩子愣在当场，然后发现好像自己嘴中没有任何异样。

    老人不给他询问的机会，指了指掌心所托的白碗，“仔细看看有什么。”

    顾粲瞪大眼睛，凝神望去，先是看到一粒极其微小的黑点，然后渐渐变成一条稍稍醒目的黑线，最终缓缓壮大，好像变成了一条土黄色的小泥鳅，在白碗水面的涟漪中，欢快翻滚。

    脑子一团浆糊的孩子灵光乍现，惊呼道：“我记得它！是我从陈平安那边……”

    妇人一巴掌打在自己儿子脸上，怒容道：“闭嘴！”

    老人对此毫不意外，淡然道：“我辈修士，为证长生，大逆不道。这点争夺，不算什么。不用如此紧张，该是你儿子的，逃不掉，不该是那个少年的，也守不住。”

    这个叫顾粲的孩子，体重不足四十斤。

    但是其“根骨”之重，匪夷所思。

    所以当这位身负神通的托碗老人，之前破例施展祖传秘术，对其摸骨称重，自然就拎不动顾粲了。

    这便是他收徒的前提。

    否则三岁小儿，持金过市，不是自找死路吗？

    老人洒然一笑，眼神却冰冷，缓缓道：“当然了，就算原本是那少年的，又如何？如今有老夫亲自坐镇，也就不是他的了。”

    孩子噤若寒蝉，牙齿打颤。

    妇人如释重负。

    老人重新换上那副慈祥和蔼的脸庞，“孩子，这只碗，装着整条江水，如今还养着一条小蛟了。从现在起，你就是我的嫡传弟子了。”

    “老夫是一位‘真君’，只差半步就是‘开宗’之祖，虽是下宗……总之，以后你自然会明白，真君和开宗这四个字的分量。”

    老人哈哈笑道：“只会比这一碗江水更重。”

    孩子突然哭了起来，“这样不对！它是陈平安的！”

    妇人恼羞成怒，高高抬起手臂，又要教训这个猪油蒙心的蠢儿子。

    老人摆摆手，笑了笑，轻描淡写道：“有此心肠，并非全是坏事。”

    孩子低下头，用手背擦拭泪水，以及鼻涕。

    妇人悄然望向老人。

    老人会心一笑，点了点头。

    同道中人，一切尽在不言中。

    孩子抬起头后，他的娘亲，和莫名其妙就从天上掉下来的半路师父，已是淡淡笑意。

    孩子转过头，陈平安离开的时候，没有忘记关上院门。

    ————

    小镇就像是一块庄稼地，赶上了大年份，丰收的季节。

    不过有些人，只是夹杂在稻谷之中的一株稗草，被人看过一眼，就再无第二眼。

    例如孤孤单单走在泥瓶巷里的草鞋少年。
------------

第一卷 笼中雀 第九章 天雨虽宽

    一男一女拐入泥瓶巷中，其中年轻男人头戴高冠，腰悬绿佩，比起小镇首富卢氏的子孙，更像是个富贵公子哥。女子年龄不好辨认，乍一看，少女的模样，肌肤水嫩，尖尖的下巴，像是冬天挂在屋檐边上的冰锥子。又一看，三十岁的风情，丹凤眼眸，身姿妖娆，从头到脚，有着一股倾泻直下的风流，走起路来，腰肢拧转，有着小镇女子绝没有的韵味。

    女子左顾右盼，满是好奇，甚至伸手去触摸黄泥墙壁，实在察觉不出蛛丝马迹，好奇问道：“苻南华，这里真是你说的隐蔽福地之一？为何我家老祖之前给出的堪舆形势图上，对这条巷弄并未着重标注？”

    年轻男人答非所问：“若是你我真在此地得了意外之喜，如何报答我？”

    女子侧过身，双手十指交错放在身后，衬托得她胸口风光，愈发饱满丰硕，她半真半假柔声笑道：“任君采撷，如何？”

    年轻男人不曾想她如此直白，反倒是没了章法，何况来此“访亲寻友”，担负着整个家族百年兴衰、甚至是千年昌盛的重任，他再花花心肠，也绝不敢在“众目睽睽之下”的小镇，与眼前女子来一场露水鸳鸯姻缘。

    所以他很快转移话题，用手指向小巷深处，笑道：“蔡仙子，朋友归朋友，生意归生意，我不得不再重复一遍，按照之前的约定，这条泥瓶巷有两户人家，一对主仆，一对母子，我可以由你先任选其一，押注的本钱，便是你们云霞山的特产云根石，每年送给我们老龙城十块。”

    女子点头，笑意妩媚，“当然可以呀。”

    年轻男人缓缓前行，继续说道：“接下来，你一旦在此获得家族预期之外的机缘，那件物品必须交由你我双方祖师鉴定，给出一个公道价格，之后你们云霞山拿出一半的等价云根石，蔡金简，你可有异议？或者说，你能否确定，你在此时此地答应此事后，能够在利益得手、落袋为安了的事后，也能够说服你们云霞山的那几位祖师爷们，点头认可这项赌约？”

    女子已经变了脸色，肃穆端庄，与先前判若两人，像是沦落风尘的青楼花魁，摇身一变，成了母仪天下的皇后娘娘，这位被称为云霞山蔡金简的女子，沉斩钉截铁道：“可以！”

    年轻男人眯起眼，脸色晦暗，停下脚步，正视身高不输自己的女子，“丑话说在前头，你我今日能够结盟，互利互惠，可不是你我二人如何一见钟情，意气相投，只是老龙城与云霞山数百年来，历代祖师长辈们辛苦积攒下来的香火情，万一我们搞砸了，惹来那帮老头子们的雷霆震怒，别说我苻南华，或是你蔡金简，就算是我们的父母师父，也一样担待不起！”

    蔡金简笑道：“所以在小镇这段时日，我们一定要坦诚相见，精诚合作，对吧？”

    苻南华在这条阴暗巷弄，也尽显英俊风流，笑道：“除此之外……”

    苻南华转头看了一眼，收回视线后，压低嗓音道：“咱俩还需小心那两人才是，毕竟他们不是正阳山，称不上是有口皆碑的名门正派，而且听说那两个家伙，本来就路子极野，不太讲规矩。”

    高挑女子眯起那双会说话的丹凤眸子，像是在娇滴滴说着，所以我蔡金简才会选中你苻大公子嘛。

    苻南华轻声道：“走吧，虽说此地有圣贤镇压、平衡各方势力，但是还是小心为妙，阴沟里翻船就不好了。总之，你我能否鲤鱼跳龙门，在此一举。”

    这位名动一方的天之骄子，道心愈发坚定，在心中默念道：“大道可期，阻我前路，仙佛可杀！”

    他望向小巷深处，看到一位清瘦少年从遥遥对面走来。

    是第二次见面了。

    两人继续悠悠然前行，如同一对落在凡间的神仙眷侣。

    高挑女子也看到了那位少年，打趣道：“门那边，小巷里，两次碰着了，你说这个少年会不会？”

    她话只说了一半，苻南华当然知道她的言下之意，哭笑不得道：“我的蔡大仙子，小镇六百户人家，加上十姓大族豢养的奴婢杂役，将近五千人，小镇再藏龙卧虎，也有个定数，何况这么多年来，那些个有根骨有福运有渊源的好胚子，早就给暗中瓜分殆尽了，我们这次之所以能够‘捡漏’，无非是那些心思难料的大神通人物，在故意卖漏而已。”

    女子也是自嘲一笑，为自己的天真想法感到赧颜。

    犹豫一下，苻南华仍是说道：“我不知你祖师如何传授天机，我爹倒是跟我说过一番言语，进入此地后，若是有人让你心生寒意，必须主动退避，敬而远之，决不可轻易忤逆挑衅，毕竟此地藏龙卧虎，深不可测。心生恶感之人，多半就是此次小镇探幽寻宝的对手了。至于让你心生亲近之人，可能是此方地域的福禄厚重之人，并且有望转为自己的机缘，到时候只要别轻易杀人，不要坏了那几条雷打不动的老规矩，除此之外，是买是骗，还是强取豪夺，就看……”

    蔡金简嘴角翘起，“就看我们的心情了。”

    她突然皱了皱眉头，“苻公子，你为何不让我带上扎根本地的赵氏子孙，虽说我临行前也学了一些此地方言……”

    苻南华打断女子话语，摇头道：“那些个大姓门户，跟外边一直有着藕断丝连的秘密渠道，能够在圣人眼皮子底下，传递一些不痛不痒的消息，而不被视为越过雷池，一代代积累下来，底蕴深厚，这些姓氏的真正靠山，我们老龙城和云霞山仍是略逊一筹，再者假借外人之力，终究不美，容易横生枝节，贻误大事。等下你要是不愿说话，我来代劳便是。”

    她笑道：“没关系，说些拗口话罢了，我还不至于如此娇气。”

    苻南华一笑置之，蔡金简也未多说什么。

    归根结底，半路结盟的朋友，比不得一家人。

    更何况，对某些野心勃勃、志在证道的人眼中，祖孙父子，夫妻兄弟，又算什么？

    苻南华笑容恬淡，雍容华贵，如人间头等豪阀的世家子。

    他之所以泄露天机，将他爹秘传自己的“心法”说给蔡金简听，理由其实很简单。

    相较先前同行之人的其余两个，木讷的中年男子，冷峻的黑衣少女，苻南华在踏入小镇栅栏城门的第一步，就对身边盟友女子，云霞山的蔡金简，心生杀意！

    苻南华下意识伸手握住腰间那枚绿佩。

    老龙布雨，巧夺天工。

    君子无故，玉不去身。

    蔡金简想了想，闭上眼睛，片刻后睁眼说道：“宋集薪，顾粲……我选顾粲好了。”

    苻南华挑了一下眉头，“好。一言为定！”

    两人视野中，当那少年一路左拐右跳地走到了小巷一处，就要开锁推门而入。

    苻南华带着蔡金简快步上前，笑道：“很巧，咱们又见面啦。”

    寒酸少年正是从顾粲家出来的陈平安，听到声音后，转过身，点头问道：“有事吗？”

    苻南华用娴熟流畅的小镇方言土话说道：“这里是叫泥瓶巷吧，想问你这边是不是住着一个叫宋集薪的人，还有一个叫顾粲的小孩子。我是京城人氏，我们家与宋集薪父亲是世交，我身边这位姐姐，姓蔡，是顾粲他娘亲的娘家人，所以我们两个结伴而行，刚好都在一条巷子里，你说巧不巧，感觉什么都凑一起了，真是无巧不成书。”

    苻南华笑意从容，哪怕是与市井底层的草鞋少年说话，身材修长的他为了照顾少年，微微弯腰，始终保持这个姿态与少年说话，既不显得矫揉做作，让人觉得居心不良，更会让旁人觉得温良恭俭让，谦谦君子。

    仰着脑袋的少年嗯了一声，笑容腼腆，轻声道：“是很巧。”

    苻南华笑意更浓，温声道：“那么这两家人是住在？”

    不曾想少年摇头道：“我前不久还是一口龙窑的学徒，在小镇外边住了很多年，刚搬来这儿，还不熟悉街坊邻居，你要不要问问别人？”

    苻南华笑了笑，没有急于说话，似乎在酝酿措辞。

    高挑女子笑道：“小弟弟，说谎可不好，你觉得我们像是坏人吗？退一万步说，光天化日之下，我们能做什么坏事？”

    陈平安眨眨眼，“可是我真的不知道。”

    蔡金简恢复平时的言语，对苻南华说问道：“这孩子是不是想要报酬？”

    苻南华脸色如常，“不像。”

    高挑女子眉眼间露出一抹隐藏极浅淡的烦躁，“实在不行，我们挨家挨户问过去，一样能找到人。”

    苻南华对她摆摆手，耐着性子对少年循循善诱：“帮我们一个小忙，我就送你一样东西，如何？”

    少年挠挠头，身形单薄，眼神清澈。

    苻南华猛然站直身体。

    结果看到一个满身书卷气的少年，蹲在不远处的墙头上，正在打量他们。

    衣衫素雅的少年附近，站着一位少女，露出上半张脸庞，清清秀秀，干干净净，眉眼如黛。

    那一刻，苻南华心思大定。

    眼前少年，必然是自己的囊中之物了。

    那少年站起身大声问道：“你们找人？”

    苻南华和蔡金简只得仰起头，前者说道：“对，我找你。我身边这位姐姐，要找顾粲，你能帮忙吗？”

    少年皱眉道：“你认识我？”

    苻南华笑道：“我当然不认识你，但是我认识如今在礼部任职的宋大人。”

    宋集薪开门见山问道：“帮你找鼻涕虫顾粲，可以，好处是什么？”

    苻南华二话不说摘下腰间绿佩，高高抛给站在矮墙上的少年，“归你了。”

    宋集薪入手后，微微心惊，脸色也无异样，低头对婢女稚圭说道：“你去吧。”

    她点了点头，出了院子，当少女安静站在狭窄巷弄中，整条泥瓶巷就像刹那间鲜亮起来了。

    苻南华对草鞋少年笑道：“小家伙，送你一句话，天雨虽宽不润无根之草。”

    然后他率先走向少女那边。

    高挑女子没有挪步，眼神玩味，对少年低声问道：“你知道是什么意思吗？”

    她眼神熠熠，没来由来了兴致，不等少年回答，就开怀笑道：“其实就是告诉你，你错过了一桩大机缘，这位公子，只要从他指甲缝里抠出一点来，也足以让你在这辈子里，在‘山下’活得无比滋润。不过运气好的是，你应该这辈子都不晓得今天错过了什么，真是不幸中的万幸，要不然你得悔青肠子。”

    苻南华听在耳朵里，觉得她是在对牛弹琴。

    小镇之外，人与人之间的差距，尤其是高低之分，比阴阳之隔还要巨大。

    蔡金简倒退着走向那名婢女，所以是面朝草鞋少年，“天雨虽宽不润无根之草，记住哦。”

    少年一直没有什么神色变化，只是蓦然大声道：“小心身后的……”

    蔡金简猛然身体僵硬。

    少年放低嗓音，“狗屎。”
------------

第一卷 笼中雀 第十章 食牛之气

    蔡金简当时后退着行走，其实当那一脚踩下去后，她就已经意识到事情不妙。

    比踩中狗屎更加无法忍受的事情，当然是踩到了，结果还被别人看在眼中，而比这更惨烈的事情，无疑是看到的人，还开口告诉你，你真的踩到狗屎了。

    蔡金简不是心性浅薄的女子，更不是吃不得苦的娇柔千金，她身为云霞山山主的众多子嗣之一，能够脱颖而出，赢得最终名额，就很能说明问题。云霞山总计大小十八峰，终年烟雾缭绕，盛产的云根石，是道家丹鼎派炼制外丹的一味重要材料，以“无瑕无垢”著称于世，独树一帜。所以云霞山上的人，必须讲究清洁素雅，大多有洁癖，蔡金简当然也不例外。如果不是小镇牵连太大，蔡金简这辈子都不会踏足小镇，更别提让她一脚一脚走在充满鸡粪狗屎的泥瓶巷，最尴尬的是来此之后，他们这些原本高高在上的神仙中人，就像一条条被抛上岸的小鱼，突然之间失去了所有依仗，占据某一处洞天福地的家族，搬山倒海、御风凌空的通玄修为，降妖伏魔、敕神驭鬼的玄妙法宝，全部都没了。

    然后，就有了蔡金简踩中狗屎这一幕。

    苻南华原本觉得有趣，纤尘不染的云霞山蔡仙子，一靴子黏糊糊的臭狗屎，说出去，谁敢相信？

    但是下一刻，苻南华就沉声喝道：“蔡金简，住手！”

    站在泥墙上的宋集薪瞳孔微缩，攥紧手心的那枚雕龙绿佩。

    只见巷弄之中，蔡金简好像一步就跨到了陈平安身前，她那只晶莹如羊脂美玉的纤手，迅猛拍向草鞋少年的天灵盖上，在身后苻南华出声阻拦的瞬间，她骤然停下手掌，最后轻轻提起，柔柔拍下，做完这个仿佛长辈宠溺晚辈的亲昵动作后，她弯下腰，凝视着少年那双眼眸，像一汪清澈见底的清泉，蔡金简几乎能够从那里瞧见自己的脸庞，只可惜她当下心情糟糕至极，皮笑肉不笑道：“小家伙，我知道你说话的时候，故意放慢了速度。”

    苻南华松了口气，如果蔡金简果真胆敢在此悍然杀人，极有可能被逐出小镇，连累整座云霞山沦为天大的笑柄。

    他脸色阴沉，用正统的雅言官话提醒她：“蔡金简，请你三思而后行，如果你接下来还是这么冲动，我觉得有必要放弃盟约，我不想被你害得竹篮打水一场空。”

    背对着老龙城少主的蔡金简，小声快速念道：“上品见佛速，下品见佛迟……实实有净土，实实有莲池……”

    她很快转过头，对苻南华歉意一笑，“是我失态了，我保证，之后绝对不会发生类似事情。”

    苻南华冷笑道：“你确定？”

    蔡金简一笑置之，没有跟苻南华如何信誓旦旦，重新低头望向草鞋少年，以盛行一洲的官话雅言自顾自说道：“我云霞山源于佛门五宗之一，最讲求降伏心猿和拴住意马，可是我来此之前，连心猿意马到底为何物，也捉摸不透，家族长辈对此也从不愿拔苗助长，只是让我自行摸索，不曾想今日在你们泥瓶巷，踩中了一坨狗屎，反而让我察觉到一丝端倪……”

    陈平安提醒道：“这位姐姐，你踩中狗屎，已经大半天了，为啥还不赶紧刮蹭掉？”

    那位仙家女子，原本感觉自己已经跻身一种佛家净土心境，闻言之后，顿时破功，堕回俗世，脸色铁青，只是苻南华的告诫还在耳畔回荡，只得泄愤一般，伸出一根手指在草鞋少年额头，重重戳了一下，她瞪眼道：“小小年纪，难道没人教过你，气性乖张是早夭之相，尖酸刻薄是削福之人？！”

    陈平安皮糙肉厚，没在意，只是看向不远处的宋集薪，也不说话。

    后者跳脚大骂道：“陈平安，你看我干什么，真是晦气！”

    苻南华惊奇发现，自己竟然还没有跨入宋集薪的院子，便有些脸色不悦了，毫不掩饰自己的讥讽：“蔡金简！真是有意思，世上还有人为了一坨狗屎，耽误了长生大道的脚步。”

    蔡金简破天荒没有恼火，深深看了眼貌不惊人的干瘦少年，她转身就走。

    突然身后少年轻声说道：“姐姐，你的睫毛很长。”

    粗鄙至极的世俗蝼蚁，也敢调戏仙家神女？

    蔡金简勃然大怒，猛然转头。

    打定主意，哪怕折损一些气数，也要教训这个貌似憨厚实则奸猾的村野贱胚子，虽说蔡金简他们进入此地，如犯人拘押入牢笼，束手束脚，四处碰壁，一切术法器物，暂时都已经无法驾驭，可是自幼修行的裨益，例如登堂入室后，得以反哺身躯，好似时时刻刻在淬炼筋骨，虽然效果并不显著，远远比不得专注于此道的武道中人，但是凭此底子，对付一个在市井泥泞里摸爬滚打的少年，信手拈来，随手一掌，在某些重要窍穴上动点手脚，使其种下病根，折其阳寿，轻而易举。

    但是略显昏暗的巷弄里，她只看到一张黝黑的脸庞，和一双明亮的眼眸。

    海上生明月。

    蔡金简先是眼前一亮，随即泛起些女子天生的怜悯情绪，最后她那双丹凤眼眸中，一点点褪去那些可惜，她愈发笑容灿烂，恍然大悟。

    斩却心魔，正是机缘。

    需知近佛远道的云霞山一脉，自开山鼻祖云霞老仙起始，就始终推崇一个观点：每次缘起缘灭，即是一次渡劫。

    当然，这渡劫之法，并无定理定数定势，一切需要当局者自行解谜破局。

    比如当下的蔡金简。

    她觉得找到了需要镇压降伏的心猿意马，正是那个看似无辜、实则障碍的少年。

    于是她再次抬起一只手掌，覆盖在少年心口上，轻轻一按。这一切动作，行云流水，快若奔雷。哪怕少年有意识向后退出半步，仍是敌不过高挑女子的出手。

    苻南华死死盯着那个诱人心魄的婀娜背影，心中非但没有半点旖旎涟漪，反而杀意腾腾，几乎要凝聚成一副铁石心肠，他刻意掩饰自己的杀机，故意大声怒道：“先前你手指轻弹少年额头，使得他接下去常年疾病缠身，如此惩戒一次，就够了！为何还要，蔡金简，你是不是失心疯了？难道真想为了个贱种，连大道机缘也不管不顾？！”

    蔡金简置若罔闻，苻南华放低嗓音，恢复世家子弟雍容气度，啧啧笑道：“堂堂云霞山蔡金简，跟一个市井少年斤斤计较，传出去，不嫌丢人？”

    蔡金简转过身，笑道：“这条小巷真是与我有缘，哪里想到这都能让我捞到一份机缘，虽然不大，可蚊子肉也是肉，好兆头啊。我对那个叫顾粲的少年，更有信心了！”

    苻南华愕然。

    难不成这娘们当真有所顿悟？

    蔡金简抬起一只脚，看到那份不堪入目的恶心污秽，笑呵呵道：“真是走狗屎运了。”

    宋集薪脸色阴沉不定，看不出心思变化。

    无人关注的婢女稚圭，站在原地，寂静无声，某个瞬间，她眼眸当中，浮现出两双淡金色的眼瞳，一眼双瞳。

    苻南华隐约间心生模糊感应，猛然间转头，快速张望，没有察觉到丝毫异样，最后上下打量了一番少女丫鬟，也无不妥之处，他只好将这股不适感，当做是蔡金简的所作所为，惹来了小镇上那位天人圣贤的凝视目光。

    蔡金简心情舒畅，之前积攒诸多的种种凝滞念头，洪水决堤一般直流而下。

    何止是小机缘？

    若非内囊中空的云霞山，确实需要一件足够分量的“仙家重器”，用来镇住不断外泄的山门气运，她也需要以此来奠定自己下任山主的地位，不然的话，蔡金简恨不得立即离开此地，回到云霞山闭关十年二十年。

    蔡金简走向苻南华的那个陋巷婢女。

    身后少年问道：“你是不是对我做了什么？”

    蔡金简头也没回，“小家伙，你想多了。”

    少年沉默下去。

    蔡金简回眸一笑，“你最多半年时间就要死了。”

    少年愣了一下。

    她柔媚笑道：“还真信啊，姐姐骗你的！”

    陈平安咧嘴一笑。

    蔡金简和苻南华这对仙家男女，几乎同时在心头冒出一个想法。

    井底之蛙，山下蝼蚁。

    蹲在墙头看戏的宋集薪，双手揉着太阳穴，脸色极其罕见的有些认真。

    哪怕稚圭已经带着那位性情古怪的姐姐，去找鼻涕虫顾粲了，而那个一言不合就一掷千金当冤大头的年轻家伙，也走进了自家院子。

    心思玲珑的宋集薪仍是蹲在那里发呆，天子卓绝的少年视线之中，有个清瘦少年，站在泥瓶巷当中，看了会儿高挑女子的背影，很快就收敛视线，走向自家院门，但是柴门久久不见推开。

    宋集薪很讨厌的这种感觉，有个家伙平时不显山不露水，可在某些时候，就像是一块茅坑里的石头，不搬，碍眼，搬走，嫌脏。

    以至于苻南华在他身后的言语，少年也未听清楚。

    这位老龙城少主，只得重复一遍，“宋集薪，你知不知道这世上有一种人，与你们大不相同？”

    宋集薪终于回过神，转身继续蹲着，俯视着高冠风流、锦衣华服的苻南华，平淡道：“我知道。”

    苻南华只得把已经跑到嘴边的一句话，强行咽回肚子，不过仍是有些不甘心，笑问道：“真知道？”

    身世神秘的小镇少年，眼神冷漠，冷笑道：“你是不是想说，他们生死人，肉白骨，长生久视，道法无边？！”

    苻南华点了点头，欣慰道：“我们能算半个道友。”

    宋集薪眼角余光瞥了一下隔壁院门，略显心不在焉，不合时宜。

    苻南华开诚布公道：“那我就打开天窗说亮话了，不管你有什么，只要你肯开价，我砸锅卖铁，也要买下来！”

    宋集薪疑惑道：“我看得出来，你和那个女子之间，你的家世地位，要高出一筹，既然她都能够那么对待隔壁那家伙，为何你愿意对我如此……”

    苻南华主动接过话，“平起平坐？”

    宋集薪点了点头，夸奖道：“你这人挺上道，和你说话不吃力。”

    苻南华没有在乎少年的居高临下，无论是位置，还是说话的倨傲口气。

    与蔡金简视草鞋少年为卑微蝼蚁截然不同，苻南华对宋集薪不但心生亲近，对泥瓶巷这一片地带，始终心怀敬畏，说不清道不明。

    所以苻南华的的确确，将眼前少年当做了同道中人。

    这条大道之上，越是前行，身份贵贱，男女之别，年龄大小，皆是虚妄，毫无意义。

    宋集薪跳下院墙，低声道：“去屋里说。”

    苻南华点头道：“好。”

    宋集薪在跨入门槛的时候，漫不经心问道：“随便问问，你跟那个一看就是好生养的姐姐，是什么关系？”

    苻南华毫不犹豫说道：“暂时是一伙的，但不是一路人。”

    宋集薪哦了一声，说了些莫名其妙的话，“那你们做事情也太拖泥带水了，一点都不爽利，我以前听说外头的那个世界，神仙妖魔，光怪陆离，但只要是修行中人，有了恩怨，不该是斩草除根永绝后患吗？”

    苻家大公子，终究是老龙城长大的仙家后裔，见惯了大风大浪，听到这番话后，脸上并未流露出什么情绪。

    他笑问道：“你们之间有仇？”

    少年张大眼睛，故作惊讶道：“你在说什么？”

    似乎是发现眼前男人根本不信，于是宋集薪收敛脸上浮夸做作的神色，率先在大堂椅子上落座，伸手示意苻南华也坐下，然后认真说道：“我跟隔壁很小就没了父母的陈平安，当了这么多年邻居，从来没吵过架，信不信由你。”

    苻南华瞬间就听明白了少年的隐晦意思。

    隔壁少年，无依无靠，无根浮萍罢了。

    如果死了也就死了，不会有谁追究此事。

    老龙城少主哭笑不得，突然意识到这条小巷的风波，发生得有些荒诞滑稽。

    隔壁那个贫寒少年，可以说，正是为了刻意隐瞒宋集薪主仆二人的地址，而惹来一场飞来横祸，会为此遭殃丧命。

    恰恰是方才，这个仿佛出身钟鸣鼎食之家的宋家少年，却要借刀杀人，致人以死地。

    一刀不够，再来一刀。

    苻南华不禁满心感慨，难怪《尸子》有云：虎豹之子，虽未成文，已有食牛之气。

    ————

    顾粲家的院子里，孩子已经被他娘锁在内屋房间，妇人和自称“真君”的老人相对而坐。

    老人收起掌心纹路、纵横交错的手掌，微笑道：“大局已定。”

    妇人疑惑道：“敢问仙师刚才做了什么，才能让那陈平安……”

    说到这里，她发现老人眼神骤然绽放锋芒，吓得她赶紧闭嘴不言。

    老人望向院门那边，轻轻拂袖，带起一股清风，在小院旋转不定，徘徊不去，老人这才道：“如我这般身份的人物，涉足此地，越是深陷于泥菩萨过河的无奈境地，虽然目前还谈不上自身难保，但是时间越久，就越……嗯，如宋集薪那少年所说，叫做拖泥带水，只能混一个沾惹满身因果的下场。好就好在那人，天怨人怒，哪怕已经作退大一步想，仍是晚节不保，难逃灭顶之灾，可惜啊，原本有望享受千秋香火的局势，急转直下，惨不忍睹……趁此机会，我才能够为你儿子做些谋划，看看能否既了结那少年的性命，又掐断以后某些圣人仙师的顺藤摸瓜，免了秋后算账的后顾之忧，好让我这位新收弟子在未来登仙路上，挟风雷之势，最终化龙……”

    妇人坐在一旁，断断续续，听得大汗淋漓。

    老人笑问道：“是不是很奇怪，分明是餐霞饮露、不理俗事的世外之人，为何潜心修道，修来修去，好像只修出了这般城府戾气？比你这眼窝子浅的无知村妇，也好不到哪里去？”

    妇人连忙低头颤声道：“万万不敢作此想！”

    老人一笑置之，安静等待云霞山蔡金简的敲门。

    修行路上，术法无边，神通无穷。理有大小，道有高低。

    蔡金简视你们如蝼蚁，本真君何尝不是视她与苻南华为蝼蚁？

    与脚下蝼蚁，讲甚道理？
------------
